---
layout: post

title: 见怪不怪 股票市场的奇葩现象

date: 2020-04-15

categories: 艾财学堂理财股票班

tags: [理财]

description:   非经常性项目损益来凑净利润，商誉暴雷，报表合并——如乐视
---

[toc]


## 净利润不够怎么凑
### 净利润的组成

净利润 = 经常性项目损益 + 非经常性项目损益

 经常性项目损益

>基本上是与公司日常经营或者投资相关的收益，就相当于咱们的日常工资减去日常的开销。

非经常性项目损益

>与业务无关，卖资产收入，一次性政府补贴 VS 个人的体育彩票、人才补贴等		

​	 ***非经常损益难以持续***

### 例子
#### 腾讯
​				2018年净利润+10%，经常项目利润-12%，非经常性利润增长+69%
#### 部分 ST 股票
​				连续两年亏损
​				证监会规定“连续三年亏损的上市公司暂停上市”
​				卖房子增厚利润

#### 大冲澡

有的公司经营不好，不能做到连续盈利，可以又想继续在股市中圈钱，就1年让净利润亏损，一年又盈利，这样就避开了两年就要ST的规定。这种做法俗称大冲澡。

## 买买买一时爽，商誉爆雷泪汪汪

**`商誉`**：**公司并购时形成的无形资产**，即企业并购时相对于净资产所付出的溢价

> 上市公司A想收购非上市公司B，B公司净资产10亿，但有核心竞争力，开价15亿。如果A公司愿意多花5亿元收购B，那这5亿元就是商誉。

**每年都要进行商誉减值测试**，不值钱的话，商誉资产要发生相应的减值。

天神娱乐： 市值39亿，亏损70亿，其中商誉减值40亿

今年亏损一个亿以上的公司超过260家，直接的影响就是股价的大面积、大幅度下跌。通过不断的重组、编制故事，提升股价，最后暴雷。

**扎堆暴雷的原因**

- A股公司一度太喜欢并购了

- 通过并购来讲故事，推升股价

- 如果被收购资产表现不及预期，商誉变成潜在地雷

  >如果上市公司收购的是一堆烂铜破铁，却给了高价格，未来若干年后被收购资产的表现没有达到预期值，那么这个商誉就变成了一颗潜在的地雷了。

## 你没上市你就多担待着
**合并报表** ： 上市公司掌握控制权的子公司的每个科目的数据都并进报表中
**乐视的骚操作**
			2011-2016年合并报表中，利润归母公司股东，亏损归少数股东
			母公司控股的子公司盈利丰厚，参股的子公司发生巨额亏损

>也并不复杂，只要让母公司【控股】的子公司盈利丰厚，而只是【参股】的子公司发生巨额亏损，就可以了。也就是让我和我的那个“倒霉表弟”做生意，故意让我赚钱，我表弟亏钱。表弟不属于我们的大家庭，那么我这个大家庭的报表自然还是好看的。而我表弟所属的大家庭由于不是上市公司，报表不好看影响也不大。这些“精明”的公司真心做到了“上有政策，下有对策”。

## 存贷双高必有诈
**存贷双高：一边账上有很多现金，另一边却有高额的借款**

> 借钱是有利息的，存贷双高相当奇葩。

### 例子

​			康得新
​				2019年1月15亿元**债券违约**
​				2018年3季度报显示公司拥有的货币资金高达150亿元
​				2018年前三季度，康得新利息费用超过5亿元，利息收入不足2亿元

​				监管部门发现，该公司虚构了一堆业务、采购和销售、**凭空制造出了119亿的巨额“利润”**

​			康美
​				累计虚增货币资金886亿

## 公司越小越迷人？
### A股过去相当长时间里小市值股票更受人青睐

两个原因： 一来在中国上市不容易，二来只有股票涨大家才能赚钱。

- 中国公司上市不容易，退市也不容易。公司再差，市值几乎都有下限。
- 当这个公司足够小之后，就有一些不安分的非上市公司看上这家落魄的上市公司，通过一系列的操作，例如注入资产等，让这家上市公司死灰复燃，此即为**“借壳”**上市，越小的公司，收购成本越低，被借壳的概率越大，效果越好。一旦被金主看上，从此野鸡变凤凰，毕竟所有的利益相关者包括散户都希望这个公司的股票涨，因此小公司在过去相当长的时间内都是更受青睐。
- 这些不安分的公司自己上市太费周折（非上市公司自己IPO上市，要看成立时间，看资产，看利润，公司要规范，等等，软硬条件太多了，还要经过一轮一轮的审核），而把已经上市的落魄公司作为载体是一个比较快速迅捷的方法。

### 为什么小市值公司没有以前那么受青睐了 

- 这几年上市的难度越来越小，上市公司的数量越来越多，普通小市值上市公司遇到好资产的概率越来越低。
- 经济一般的时候，小市值公司自身抗风险的能力比较差。
- 证监会对借壳上市监管日趋变严。

所以小市值公司就变的没有以前那么受欢迎了。

 