---
layout: post

title: 克服人性弱点 投资股票的常见错误

date: 2020-04-17

categories: 艾财学堂理财股票班

tags: [理财]

description:  
---

[toc]

## 投资股票的常见错误
### 一、盲目选股
> **盲目选股其实是股市投资最严重的错误，也是最大的风险**，朋友聚会，单位开会，随便听到一个6位代码，想都不想回去直接买入，并祈祷股票大涨，不知道是哪里的公司，不知道公司的主营业务，**公司是干什么的都不知道**。

#### 拒绝盲目选股

​		 私下极其节约，投资的时候却变身霸道总裁
​		 平时极其纠结，投资的时候却变得极其武断

#### 股票投资和择偶是一样的

> 当然是先认识对方、了解对方然后才决定是否在一起。
>
> **很多普通投资者的顺序恰好相反，先看着顺眼，买了再说，然后做研究的时候才发现公司的瑕疵很多，决定卖出。**

**研究了才能买入！**

#### 没有不劳而获

> 不懂股票的人觉得股票赚钱是不劳而获，是躺赢。而专业的并且可以持续盈利的投资者却觉得股票投资是苦行僧般的生活。

> **想要挣更多的钱，必然要付出更多的努力**。学习，其实本就是一件孤独的事，独自上路，独自行前。这个过程中，也许有人伴你一程，最终究，还会是一个人。

- 巴菲特一生致力于学习和研究股票投资

- 曾在股市叱诧风云的徐先生每天花12个小时研究和调研

- **买入之后，持续的跟踪研究也十分必要**

  > 很多人费了好大功夫研究股票，但买入之后就放在那儿不管了，过了一段时间发现股价走势和自己的预期相差甚远。这其实也未必是当初自己看走眼，可能是**市场不理性**，还有一种可能就是**公司已经发生了巨大的变化而你并没有持续的跟踪**，没有发现根正苗红的小树已经不知不觉的长歪了。

### 二、过度自信
#### 过度自信有什么后果
##### 1. 过度交易

> 偶然的幸运几次，就觉得自己就是股神了，自信心爆棚：觉得今天买的股票明天就能涨，觉得自己几乎都可以买在最低点，卖在最高点，每天不赚个1%，2%就像亏钱了一样失败。

*而事实上：*

> **几乎所有人都没法预测股票短期的走势**
>
> 一个股票在没有新的消息出现的情况下，第二天涨跌的概率几乎都是50%

*所以：*

>你买了一个股票，第二天涨了一点，不是你厉害，是运气好，跌了，也不是你蠢，是你运气不好。对待短期盈亏要保持平和的心态。

*总结：*

- **股票长期反应的是企业的运营，而短期是随机的，过分短期的买卖股票，其实就是在赌运气。**

- 最开始投资股票是为了分享主业之外别的行业的成长，如果你本末倒置，每天把最宝贵的4个小时时间用于股票盯盘，那么长期下来其实对职业生涯的影响是巨大的。

  

​	**换手率 = 成交量/总股本**，衡量投资者买卖股票的频率 

> 某只股票在一个月内成交了2000万股，而该股票的总股本是1亿股，那么这个股票该月的换手率就是20%。
>
> 2009年以来上交所的平均年化换手率是194.1%，深交所是**335.9%**，远高于纽交所的108.6%。2015年股票市场异常波动期间，深交所的波动率一度超过**800%**。

过度交易会消耗大量时间和精力，同时贡献大量交易手续费。

##### 2. 仓位太重

>过分自信了，就感觉自己有超能力，觉得就不能浪费这天赋，看到自己股票账户里有闲钱会非常焦虑，甚至不满足于满仓，还会考虑用我们上一讲所说的**“融资”业务**来提高自己的杠杆。

- **仓位要和投资风格相匹配**

  > 价值投资买卖的频率不会太高，**发现了低估的白马股可以**`满仓`**买入**，这是OK的。

  > 低估的股票不代表很快就会涨上去，但是如果企业一切正常，这个股票长期一定会有回报。**如果没有发现低估的股票，没有仓位也很正常**。



**`强烈反对普通投资者动用杠杆，因为大部分人并没有很好的自控能力，在加了杠杆之后，得失心加重，动作往往会变形。`**

>普通人不能期待通过股票投资一夜暴富，一夜暴富的买卖风险也必然是巨大的，我们正确的姿势应该是慢慢的滚雪球。我们投资是为了**在一个比较长的时间里，享受复利，跑赢通胀，赚取睡后收入**。

### 三、处置效应

>讲的就是投资者在股票亏损的时候舍不得割肉，而稍微涨一点就想卖出的冲动。

*有些投资者买入股票被套了很多年，然后牛市来了，终于涨回了他原来购买的价格，这时其实在在牛市启动初期，他解套了，随后便卖出，从而错过了一整个牛市* 

#### 亏损时

**人性损失厌恶**，如果买的股票发生了亏损就割肉卖出，**相当于确认了这笔损失**，从某种意义上宣告了昨天买入这只股票的自己“很傻”。所以大家都不愿意这样做，结果就是一亏到底，亏到受不了最后卖出。大部分玩家在亏损时会补仓来降低成本，从而显得将来回本相对容易。普通投资人的参照点是**回本**。

#### 盈利时
大家怕到嘴的肥肉跑了，毕竟你这个时候获利了，这单你至少是赚钱的。

**SO：**

**`在股票市场的每一笔买卖都要基于理性科学的判断，而不是单纯的让自己好受一些，要忘掉成本。`**

> **你买股票一定是因为你觉得它长期会涨，而不是单纯想摊薄你的成本。你卖股票应该是你觉得这只股票高估了，而不是因为你从这个股票上已经赚了一些钱。**
>
> 这个股票今后的涨跌是市场上所有参与者共同投票的结果，大家不知道也不会在乎你在这只股票上赚了还是亏了。
>
> **不要仅仅因为降低成本而加仓，如果你买，一定是基于价值的原因！要因为被低估买，而不是因为便宜了买**。

*“存疑”的例子：一开始投入100万（先探探风），发现价格跌到10%到了9元，又买入100万，接着价格继续跌了20%到了8元，又买入200万，接着价格继续跌了30%到了7元，他又买入300万，假设价格继续往下跌了40%到了6元，他还继续买入300万。最后的股价低于10元*。——**这是基于价值低估，我一直看好它，而非仅仅为了摊薄成本而买，只是`分批建仓`。**

在今后的股票投资中不要过分纠结于沉没成本，果断砍断杂草和杂树，把更多时间和资金用来投入新的股票。

### 选择性注意

**选择性注意 ： “屁股决定脑袋 “**

**1. 只关注自己买入股票的正面消息，不能客观的获取信息。**

> 你如果持有一个股票你就发自内心的希望多看到这只股票的利好消息。慢慢的，你就会发现自己长了一双人工智能眼，只能看到关于这只股票的正面消息了。

**2. 获取信息的时候全面而客观，但是分析信息变的不再客观。** *由于你的立场，你会更倾向得到有利于自己的结论。*

**建议：**

**放下过去，独立客观，就像你第一次来到这里一样。**

> 正因为克服这种心理难，所以才是有的人，能在股市挣到钱，如果非常容易做到，那么，大概率是大家都挣不到钱了如果非常容易做到，那么，大概率是大家都挣不到钱了。

### 羊群效应

> 简而言之，就是盲目模范别人的做法。

**“ 羊群效应 ” ： 投资者犹豫不决的时候会选择跟风，盲目从众，购买相同的股票。**

羊群效应看似只是模仿别人的小抄，实则威力惊人，当市场发生波动的时候，投资者会在同一时期内一致看多或者看空，很容易形成“追涨杀跌”。追涨时信心百倍蜂拥而至，大盘跳水时，恐慌心理开始发生连锁反应，仓皇逃窜，最终的结果是总有相当一部分投资者买在高点而卖在低点，精准的“高吸低抛”，完美地亏钱。

#### 为什么在股市中会有羊群效应？

- 普通个人投资者没有足够的精力和能力去研究股票				

- 推卸责任的心理需要
- 为了减少恐惧的需要

**建议：**

尽量独立地做思考，不要盲从，不能把自己的身家性命压在别人的身上！



## 总结

避免了上面提到的错误，股市80%可能性就会赚钱，但想要做到，想要每次都做到，非常难，也许你时刻提醒自己，但每每回头来看，都会发现，又犯了这几个当中的这条那条。也因此，我们需要不断地学习、复盘，在实践中不断地分析总结。