第一次知道龙瀛是在一次专业的研讨会上，当时好像是杨宝军介绍下一位出场的人他很佩服，每天看他在朋友圈发登雪山，探险什么的玩得很是潇洒，同时每年还发表在国内外期刊的论文几十篇，保持着高水准的质量，虽然是80后，但科研成果已经颇丰，且在中国开创了自己建成环境的新领域。

当时我对他一点也不了解，只是觉得哇，听上去很厉害的样子。当时他讲的内容主要是介绍BCL所做的一些研究，我一听可太有意思了。虽然当时有印象最深刻的是他放了一张我看上去很麻烦很复杂的图，说：“数据统计出来后让实习生一下午画了这张图，我们来看一下”。我就惊呼了，一是为实习生这么有耐心，二是一下午就能画完，尔等不配。会议结束后，龙瀛放了他们北京城市实验室的公众号，当时顺手就关注了。
6.1刷手机的时候刚好看到更新文章说慕课最后一章上线了，赶紧前往第一课学习。较为专业的一个课程是作为清华的通识课来上的，在此之前我以为是专业必修课之类的呢。不得不说，好的大学大师遍地可见，所以所谓大佬上课学生也见怪不怪了吧，毕竟这些学生也是别人眼中的大佬。






课程第一节是新城市科学的概论，分为两次课。6.1上了一节，6.2上了一节，现整理如下。

第一章 新城市科学
1.城市及城市科学的发展演变

纵观城市科学的发展历史，从对城市现象的记载、描述，到对其进行归纳、总结，再到对城市事物之间的关系描述，最后发展到利用系统的观点看待城市，其发展历程经历了一个从定性到定量的过程。
首先是区位学派，来源于德国经济学者von Thunen的农业区位论和webor的工业区位论，以及德国地理经济学者Christaller的中心地理论。伴随经典经济学理论被引入地理学，地理学拉开了计量革命的序幕。

在经济学领域， 1956 年，Isard 教授的重要著作《 《Location and Space-Economy》 ，承袭了von Thunen  、Weber 、Christaller、 、 Losch 等大师的衣钵，融经济地理学、空间经济学、区位论，建立了以实证主义、理论推演为基础的新的学科 —— 区域科学。
区域科学是由经济、地理、规划、社会、政治等学科综合而成的有机体，同前三者的内容关系最为密切。在 1930 年代以前，西方主流经济学理论和经济计量研究均是非空间的，区位论基本上未成完整体系，经济地理还停留在一般解释性描述阶段，区域经济则刚刚萌芽，规划科学仍是古典框架、城市规划很少涉及区域。关心区域问题的经济学者，其一般经济分析已对许多空间经济现象感到棘手，于是扩大了研究区域问题的专业领域。规划师和地理学以及其它领域的专家相继加入，最终形成了这门以区域为研究对象、具有广泛横向联系、综合程度高的新兴科学。
复杂学派：复杂运动泛指 20 世纪 80 年代以 来在自然科学以及社会科学对复杂、非线性及非均衡系统相对于简单、线性及均衡系统所做的观念革新。
代表学派：以美国圣塔菲研究所( (Santa Fe Institute) ) 为首的复杂科学( (Complexity Science) )
城市学中以Michael Batty 为首的城市科学( (The New Science of Cities) )
中国哲学中以易经为首的中国传统科学
2.新城市科学的提出

以 以Michael Batty 为首的城市科学( (The New Science of Cities) ) 将过去区域科学及城市经济学以有系统的方式整理并建立在复杂科学上，称之为新城市科学。
这里提到了一本书《新城市科学》，决定这个月把这本书看完。

英国皇家科学院院士Michael Batty：
• 城市是个以自下而上发展为主的复杂系统，其规模和形态遵循因空间争夺而导致的扩展规律
• 提出认识城市不仅仅是理解城市空间，还需要理解网络和流动如何塑造城市 ，他 强调新城市科学在
促进人们更好地理解城市系统和结构方面的作用
• 新城市科学提供关于城市面临的限制和挑战的新见解，丰富当前的城市规划方法，并用有利于所有城市居民的现实城市规划取代传统的自上而下规划
 在《新城市科学》（The new science of cities ）一书中提到 “ 新 ” 城市科学是利用过去 20 至 25 年内发展出来的新技术和新方法，基于复杂性理论的城市科学，体现离散性、 “ 自下而上 ”
文本理念一堆，总之就是新技术下研究新城市的科学方法

最后说了一些先关的研究机构，有：UCL CASA、MIT Media Lab、MIT Senseable City Lab、Future Cities Lab等等。
第二章 变化中的城市

让同学说说过去五年城市发生了哪些变化。有一个社学学系的讲到了下沉市场，资本不再集中于大城市而是向下集中。以蜜雪冰城为例，举出了这是发现城中村最好的方法。

1. 驱动力：技术供给——智能化

社会高感知，监控无处可逃  

提到了一本书《必然》

未来大部分都可能会被智能化所取代  

AI正在引起劳动力市场的大调整  

技术供给——按需使用的即时化  

讲现在人么的需求越来越即时，看见什么都可以马上下单，从批处理到日处理再到实时处理，24小时的微信轰炸占据了所有零碎的时间​，实时的交通、空气质量等产品应运而生​。


2. 产品/服务​：信息

流动化的信息诞生了今日新闻，今日头条，人们的注意力变得难以集中​。


第二点是众创化，讲的是大众创造信息的成本变低，人人可以当网红输出自己的看法。

第三点是算法化，所谓的千人千​面。

这里我自己畅想了一下，说不定以后没有了所谓的网红打卡，在软件丄输入自己的喜好，每个人显示出来的推荐地都不一样。就类似是现在的所谓什么的吃货游，文青游之类的。

2.产品服务​：耐用品

共享化、服务化——共享单车、爱彼迎、共享办公室、共享充电宝
个性化、体验化——体验经济的崛起

2.产品服务：易耗品/服务
居家化、服务化——上门家政
自助化——24小时自助洗车、快递柜、ATM


3.城市空间​：城市空间结构的重构

这里介绍了周榕老师的课​《互联网文明是怎样改变城市的？》

里面有一点说到了《雅典宪章》的失败​：城市结构从整体变为破碎，资源布局从集中变为分布，功能布局从明显得功能分区变成功能混合，信息检索从层级式的空间检索变成扁平式的网络搜索​。


3.城市空间​：城市空间结构的转型

居住空间​：多用化、共享化

办公空间​：生活化、共享化

商业空间​：（1）小型化、连锁化、自动化（2）体验化、场景化、娱乐化
公共空间​：小型化、私密化、自然化
​
## 第三章 用地理思维洞察世界
这节课是龙瀛请崔福东来讲的，开篇就是用地理视角看1854年伦敦霍乱。（讲这门课的时候还没有出现疫情，可见学术科研的用处）使用的是路网距离分析结果和当时一位医生的绘制差不多。
又讲到了亚马逊收购全食的地理逻辑，主要是1小时车程覆盖大都市区。
提到了地理思维的三个特征：隐性思维显性化，线性思维结构化和结构思维智能化。翻译成人话就是将数据清洗后进行可视化，对于传统的图像进行再次提取直观化，并利用人工智能自动分析所需。
1.隐性思维显性化
Echarts图表库
Mapbox地图可视化库   
TablaeuBI软件
GeoDa、Carto、GeoHey（崔福东所在的公司）可视化技术
可视化技术发展趋势
地图将扮演越来越重要的角色
前端技术扮演越来越重要的角色
二维地图向二维三维一体化发展
矢量地图向矢量栅格一体化发展
地理数据可视化需要完整平台支撑
2.显性思维结构化
决策往往需要考虑更多的因素如交通通达度、客源流量、生活配套等。用指标量化评估可以快速得出结论，就像是套公式一样。
数据结构化的价值
让数据更有条理、更多维度
让探索更多可能、更多视角
领域知识的载体、场景落地
讲了一个网格问题
3，结构思维智能化
预测新店营业额，选址问题等
第一步：制作训练样本
会员地址-会员坐标-自然街区会员数
第二步：特征工程
到店距离、高端洗衣店、宠物店、竞争对手
第三步：模型训练
通过预测模型对任意点做评估  

## 第四章新城市科学支持下的社区善治
这一讲真的让我大开眼界，茅明睿做的城市象限也太棒了吧！！    
### 1.新城市科学
#### 1.1 科学体系  
还原论，系统论，整全观，复杂系统  
#### 1.2 整全观  
这里举了一个例子以风水的角度看北京城的布局  
东方甲乙木：皇木镇木   
南方丙丁火：燕墩镇火   
西方庚辛金：大钟寺钟王镇金  
北方壬癸水：昆明湖铜牛镇水  
#### 1.3 复杂系统  
自我组织 自发秩序 自适应 混沌  
### 2.新城市科学的机遇  
#### 2.1机遇  
新的感知方法  新的计算的方法  新的建模方法  
#### 2.2 新的感知方法  
更广的来源  更多的维度   更全的对象
#### 2.3 新的计算方法  
算力基础设施  运算架构  数据算法  
#### 2.4 新的建模方法  
传统城市模式：理论——模型——变量——数据  
新城市模型：数据——变量——模型——理论  
### 3.新城市科学下的规划治理  
#### 3.1 社会系统治理模型  
社会系统——治理手段——社会权力&政府权力  
#### 3.2 面向冷却的过程  
基于简单系统视角：  
控制——统筹——协同  
基于简单系统视角的流程和质量管理：  
规划一张图——多规合一——空间规划  
智慧规划：  
可感知——能学习——善治理——自适应   
#### 3.3面向加温过程  
基于复杂系统视角  
人性和可持续的城市观——科学的认知决策——民主的参与治理   
### 4.新城市科学下的社区实践  
#### 4.1 为什么是社区：发展转型  
这里其实最主要的原因是只有社区是知行合一的  
空间生产到空间运营  
增量思维——存量思维  
工程——社会  
建——营  
管——谋
日常管理维护——城市提质&生活服务&资产保值  
城市发展转型：以社会治理为目标&以城市科学为依托&以空间治理为手段   
**共同缔造**  
**责任规划师**  
#### 4.2 社区治理赋能  
- 新城市科学和社区治理的交集  
感知监测能力  认知决策能力  参与共治能力  
#### 4.3 社区治理赋能：感知监测  
- 感知监测能力提升  
非介入式观测  
传感器监测  
新数据监测  
这里提到了一个超好用的调研小程序**猫眼**（搜索城市象限公众号）可以通过图片自动分析出图  
提到了做的一个实践：在北京的社区治安巡逻车上安装探测器，就可以自动采集车辆行驶路线上的温度，空气质量，声音信息等  
#### 4.4 社区治理赋能：认知决策  
人居环境体检模型  城市管理优化模型  公共服务生活圈模型  
还有一个开发的小程序：海豚（人居环境大数据体检模型）这个真的惊到我了，实时获取数据，马上生成类似前期调研的ppt，设计美观，内容充实（好想去后台看看啊）。模型从三方面构建：1.七有：服务供给层面——幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。2.五性：人居品质——便利性、宜居性、多样性、公正性、安全性。3.三感：主观感受——获得感、安全感、安全性。  
ps：**谛听** 小程序：城市管理问题优化模型  
将市长热线12345反映的问题收集，清洗数据后得出权重。方法主要是：特征识别——交叉分析——原因研判——回顾评估。其中有个有意思的是通过收集每年的数据预测次年的规律，提前布局应对。  
研判原因，标本兼治  
投诉问题的影响因素：建成环境、小区品质、街区活力、人群特征、管理水平   
根据这些分析如何减少市民投诉：提升设施便利度、提升街区活力、改善街道公共环境品质  
pps：**旱獭** 公共服务生活圈提升模型  
可以自动优化公服布局并进行虚拟比对  
#### 4.5 社区参与赋能：参与共治  
感知即参与、居民生活日志、互联网+参与、参与式设计  
同样象限公司开发了一个程序 **云雀** ：互联网+参与  
小程序叫云雀象限，居民可以在里面反映社区信息  
**梦鱼** 这个小程序有点意思，将拟建的项目放在虚拟世界，居民扫描二维码后移动手机结合AR就可以实时看到在场地中的方案。  
#### 4.6 社区规划工具箱  
集合了象限公司开发的6款小程序：口袋报告、猫眼象限、幅音象限、云雀象限、梦鱼象限、知识库  
*这一节真的干货满满，更重要的是看到了差距之大。自动生成的PPT可能比自己辛辛苦苦调研做的更要出色*    
### 5数字孪生城市：虚实相生的未来   
#### 5.1 从数字孪生到数字孪生城市  
物理孪生：这里举了一个例子，《我和我的祖国》里黄渤饰演的天安门升旗杆设计者，里面做的旗杆模型就是物理孪生。最早的物理孪生是航空中的飞船实验，真正的飞船在天上，地下有一台或数台一模一样的飞船进行模拟以应对突发情况如果进行判断。  
数字孪生，最初始于“孪生” 的物理实体，随着技术的发展，越来越多的物理部件被数字模型取代，并 扩展至产品生命周期的各个阶段，直至形成与物理实体完全一致的虚拟数字模型，称为“数字孪生”。
数字孪生（Digital Twin）是指构建与物理实体完全对应的数字化对象的技术、过程和方法。  
数孪孪生包括三个必要部分： ① 物理实体 ② 物理实体的虚拟数字模型 ③ 物理实体和虚拟模型之间的数据和信息交互系统
过去和现有很多建模方法和应用，最缺乏的是第三点，没有虚实之间的数据和信息交互，就无真正的数字孪生。  
数字孪生源于仿真技术，但它不同于“仿真”，更为“写实”。
- 既不是传统的计算机辅助设计（CAD），因为计算机辅助设计完全局限于计算机模拟的环境中；  
- 也不是以传感器为基础的物联网解决方案，因为物联网仅可用于位置检测和整个组件的诊断，但无法对整个 生命周期过程进行检测。
数字孪生的应用价值在于实现了现实世界的物理系统与虚拟世界的数字系统之间的 **交互** 和 **反馈**，通过 数据收集、挖掘、存储和计算等技术确保在全生命周期内物理系统和数字系统之间的协同和适应。
数字孪生城市基于物联网、大数据、人工智能、区块链等技术领域 在城市层面的广泛应用，通过物理维度上的实体城市和信息维度上的 数字城市同生共长、虚实交融，构建现实城市与数字城市一一对应、 相互映射、协同交互的复杂系统，实现人工智能与人类智慧的综合集 成，达到城市问题防患于未然、城市管理协同高效智能、城市发展动 力持续强劲、城市安全韧性的理想效果。  
**数字孪生城市的最大创新是全过程“写实”，建立起统一和广泛的数据源。** 数字孪生城市将人、机、物等各类城市主体，从一开始就接入数字化系统，并能够实时或定期动态更新，代表了完整的城市环境和过程状态。而现有智慧城市方案是在已有城市系统之上的技术补丁，“竖井式”方案在反映城市系统全貌和真 实状态上存在先天缺陷。  
**数字孪生城市与实体城市具有同步的生命周期和建设时序，能够不断更新。** 数字孪生城市随着城市发展而不断更新，始终与城市建设发展中的问题、需求和任务共同迭代，是一个不断进化的生态系统。而现有智慧城 市实践限于城市的某一局部或某一阶段，难以沉淀全生命周期的数据，系统固化封闭。
**数字孪生城市是一个可计算的“城市实验室”，可以在与实体系统对应一致的情况中进行预测和验证。** 一方面，数字孪生城市通过归集的全主体、全要素和全过程数据，运用人工智能等不断进步的新技术识别和提取实体城市系统的特征和规律，将城市“隐秩序”显性化；另一方面，数字孪生城市通过数字城市系统的人工 智能，结合实体城市中人的智慧，实现虚实交互，为科学合理的城市决策和管理提供支持。
现有的智慧城市：缺乏统一设计，局限于业务模块；数据来源不一，城市信息碎片化；忽视需求应用，流于形象工程；以单向信息为主，智能化程度不高。  
智慧城市不是赋予城市智慧，而是发现城市本身的智慧并适应这种智慧，即尊重城市发展规律。
智慧城市建设如果形成新的专业分割和隔离，对城市系统优化将造成更大的伤害，使得系统整合的代价更高 。
智慧城市在技术上的难点可以攻破；而对于突破固有观念、眼前利益的障碍却更难。技术创新与组织机制的变革需要携手同行。  
现有“智慧城市”实践缺乏正确的底层逻辑，因此即使技术不断升级的智慧城市N.0版本也难以消除其与城市的 “排异”反应，只能限于阶段性的城市局部优化，无法代表未来城市的发展方向。故提出解决方案——数字孪生城市，从事后补丁到提前防范。  
#### 5.2 数字孪生城市的系统认知  
系统：
1. 由若干不同部分组成 部分可能是物体、生物、人、系统等
2. 部分之间相互联系和影响 联系和影响的频次、性质、程度、方向等
3. 具有整体性功能 整体不等于部分之和，整体性功能不存在于部分中
4. 系统嵌套，系统中有系统 每个系统又是更高层次系统的组成部分，系统之内有子系统
系统具有 **自组织、自适应、隐秩序** 的特点  
人类社会的发展史，就是一部从低度信息化向高度信息化，从弱连接状态到强连接状态逐步演变的历史过程。  
- 农业社会
•人与人之间的社会联系基本上是地域性的小规模熟人网络，人们彼此之间的交往深受地理阻隔、 交通成本限制和主权疆域的禁锢。  
•极其有限的数据和信息，仅掌握在统治者的手中。  
- 工业社会
•社会生活中的每个个体仍然在彼此影响不深的社会情境下进行独立决策，并有充足的时间进行谨 慎思考和理性抉择。  
•精英决策层掌握决策数据与信息，但往往只能专注于问题的某一侧面而无法顾及全局，-经常出现 政府宏观指导与微观社会问题之间相脱节的决策偏差。
- 信息社会
•信息的生产与流动不再局限于精英之间，而是每个具备一定信息技术能力的社会个体都可以成为 信息的生产者、传播者和消费者。  
•世界正在加速走向一体化、系统联动性和高复杂不确定性。我们既无法仅仅依靠捕捉几个有限变 量而进行社会管理和政治决策，也没有充足的时间直面汹涌而来的信息洪流而专注于谨慎思考。  
从工业社会到后工业社会（信息时代、数字经济时代、人工智能时代……）
拥有信息的个体的绝对数量和种类明显增加，分工细化使得各类主体之间的互动频次和深度增加。科技越发达、 交往越密切，社会的关联度和系统性就越强，复杂性剧增。
深度专业化造就的是掌握局部知识和经验的专家，每个人都变成局部智慧的载体，鲜有智慧之集大成者。
智慧分布于社会的各个角落难以集成又不可忽视，形成共同想象的基础比一张白纸更难，而实践这种共同想象 也面临同样的困境。  
城市是一个复杂适应系统, 要用系统思维方法
机械还原论： 世界建立在物质性、均衡性、稳定性、决定性的动力基础上，由各种结构和系统相 加构成，可以拆分和还原，是一个极具确定性的事物。 1+1=2
复杂系统论： 构成整体的各个部分以不同的方式相互作用，聚合之后的整体会呈现出各个部分所 不具有的功能和特征，具有显著的非线性特征。 1+1>2
系统论超越了还原论，而强调复杂性的复杂适应系统理论又超越了以往的系统论
第一代系统理论：系统 论、控制论、信息论的 诞生
第二代系统理论：耗散 结构论、协同论、超循 环论的诞生
第三代系统理论：系统 动力学与复杂适应系统 理论
圣菲学派继承了贝塔朗菲的一般系统论，围绕“涌现”来建立关于复杂性系统的理论 和模型。约翰·霍兰提出的复杂适应系统（Complex Adaptive System，CAS）理论， 创造了“适应性主体（adaptive agent）”的概念，认为复杂适应系统的组成元素本 身就的有智能的，而不是机器元件，适应性主体能够聚集成更大的适应性主体，层层 涌现，最终形成复杂适应系统。
复杂系统的一般认知框架：
- 以适应性主体为起点
- 四个特性（聚集、非线性、流、多样性）
- 三种机制（标识、内部模型、积木块）  
1. 以城市主体为认知起点
系统元素具有主动适应性（Adaptive），体现在其能够感知外界信 息刺激，通过学习来调整自己的行为, 被称为主体。主体间，主体 与环境的相互影响和相互作用是系统演变和进化的主要动力。在城 市语境中，系统主体是城市中的人，同时也包括城市中与人的活动 紧密相关的城市部件。
习近平总书记在全国城市工作会议上提出了以人民为中心的城市治理观: 即“做好城市工作，要顺应城市工作新形 势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民”。以人民为中心 的城市治理，确立了城市发展的核心价值，即以人为本。
2. 主体聚集产生新的系统
系统具有聚集特征，聚集不是简单的合并，也不是原有主体的消失，而是新的、更 高层次主体的出现，产生出原来主体无法具备的特性, 称为”涌现”。社区、街道、 城市功能区、城市、城市群依次由下一层次主体构成，但具有与构成主体不同的系 统能力。
3. 要素流是主体互动的载体
主体间互动是通过“流”来实现的。“流”的顺畅能促进主体的互动，反之则割断主体间的联系。“流”在主体间的传递渠道和传 递速度决定了互动效果，进而决定系统的进化水平。在城市系统中，城市主体之间通过物质流、信息流和资金流等产生联系，城市 发展的活力与这些“要素流”的强弱和质量直接相关。
4. 标识引导主体有选择的互动
标识是主体在环境中搜索和接收信息的具体实现方法。主体通过标识在系统中选择互动的对象，实现有选择的互动。 不同的城市为了竞争产业资源，提出各种产业定位、人才政策、优惠待遇、城市形象宣传等，都是标识机制的体现。
资源具有靶向性，如果能很好的识别各个主体的特点，便可以有效的促进相互选择，引导城市中主体互动朝着设想 的方向优化发展。
5. 呈现非线性发展特征
圣塔菲研究所有研究表明, 不同城市规模倍增会带来社会经济学变量 1.15倍的指数增长。城市的负面产物如犯罪、流感爆发等等，也是超 线性增长，但所需的基础设施和资源量只需增加约0.85倍。
非线性效应：成本投入1+1<2，产出效益1+1>2。 每个城市都有自己的增长指数，数字经济的增长指数更高。  
7. 互动规则形成内部模型
内部模型是主体间具有的互动规则。由于内部模型的存在，主体可以对事 物进行前瞻性的判断，并根据预判对互动行为做出适应性变化。
内部模型有隐性与显性之分。隐式内部模型的作用要靠显式内部模型来保 障，而显式内部模型的作用要通过隐式模型来实现。
法律 VS 道德 规范 VS 习俗 政策 VS 民意
“被设计或规划出来的社会秩序一定是简单的图解，他们经常会忽略真实的和活生生的社会秩序的基本特征。严格服从规则工作 （work-to-rule）的失败表明，任何生产过程都依赖于许多非正式的和随机的活动，而这些活动没有被正式设计在规划中……往往不 承认，甚至压抑非正式过程，这不仅损坏了目标人群的利益，也最终导致设计者的失败”。 ——《国家的视角——那些试图改善人类状况的项目是如何失败的》  
8. 系统可拆封为”积木块”
主体是不可拆分的基本元素，而积木块是可拆封的子系统。积木块的概 念为分析复杂系统不同层次的问题提供了方法，它把下一层次的内容和 规律即内部模型“封装”起来，暂时忽略或搁置其内部细节，作为一个 整体参与较高层次系统的相互作用。
-  系统之外有大系统
-  系统向内有子系统
-  平级系统之间有协同
规划系统 • 城市的智慧 系统
产业系统 • 城市的动力 系统
基本公共服务系统 • 城市的平衡 系统
基础设施系统 • 城市的物理 支撑系统
四大基本子系统不是城市的一个个侧面，也不是被割裂开的局部，而是 一个个可以继续拆分的复杂适应系统，使得各子系统既能保持相对独立， 又可以提炼出子系统的特性标识，还能分析子系统之间的联动关系，找到聚合原则。   
八个基本概念 贯穿一体 不可偏废  
以“适应性主体”为起点的这八个基本概念之间有着严谨的逻辑关系，贯穿一体，因此只挑选其中某些概念而抛开其他，无法正确的认识系统，做系统分析时必须完整呈现上述基本概念。  
- 主体是系统研究的出发点；
- 涌现由“主体聚集”而形成；
- 主体间相互作用的载体是“要素流”；
-  “特点标识”是互动选择机制，决定了要素流的方向和活跃度；   
- 系统通过主体聚集和要素流持续的共同作用逐步达成“多样性”；   
- 不论是主体聚集的过程、要素流的运动过程，还是系统朝着目标多样性的运动过程都 普遍存在着“非线性发展” ；   
- 将同一层级的不同子系统分别加以封装，就构成了系统的“积木块”；
- “内部模型”是主体或子系统间的互动规则。  
数字孪生城市概念框架建设在城市系统认知的基础之上，是一个具有包容性的跨学科范式，有利于城市多学科 领域的专业融合，并实现技术应用方案与城市系统特性的高度匹配，达到城市发展管理的“知行合一”。
1. 以主体、聚集和要素流的全面数字化为起点
数字孪生城市是以数据为核心驱动，可以凭借统一的 数据底层，实现城市政务数据资源和社会数据资源的融合、 共享，形成人类生产、生活和生态数据的有机统一，构建 人、机、物三元融合的数字化城市镜像。
全面数字化是数字孪生城市的基底。只有通过全方位、 全流程和全系统的数据归集，城市的物化表现和人类智慧 才能够更好的结合，这不仅仅是对局部了解的深化和细化， 更重要的是提升了获得系统全面信息的能力，让更多的城 市主体参与到城市管理中来。  
2. 可视化呈现城市非线性和多样性的真实状态
数字孪生城市不执着于一因一果的单向关系，将通过不同来源的数据汇集和交融为跟踪和监测城市的非线性发 展，如实记录城市动态反馈过程，尽可能预见到政策干预对各个子系统的影响，包括可能出现的各种规避行为、时 间延迟和信息损失等问题，充分顺应系统的自组织和自适应能力，适时地进行改变、纠正或扩大，把“学习”功能 融入城市管理过程之中，最终达到增加城市系统整体福利的理想效果。
3. 动态识别城市主体的互动标识和内部模型
与传统的政府发号施令，以“他组织”和整齐划一”为主的模式相比，数字孪生城市以发现和尊重城市隐性 规则为前提，对城市发展进行适度干预，避免人为的对城市系统造成不必要、不恰当的剧烈扰动。城市治理将从 避免传统城市管理中的一元化、一刀切问题，转向多元化、差异化、个体化、体验化的转变。“整齐划一”不是 精细化，尊重多样性需求才是真正的精细化。 随着公众数字素养的提高，数字孪生城市能够更好的尊重公众的参与感，加强个人自律，创造“他律”与 “自律”相结合的社会环境，促进政府监管和公众自律的良性互动。  
4. 城市系统“积木块”的灵活解构和智能耦合   
数字孪生城市以城市作为整体对象，并不是建立一个单一城市整体模型，而是拥有一个模型集，模型之间具有 耦合关系，其价值就在于通过对“块数据”的挖掘、分析、灵活组合，使不同来源的数据在城市系统内的汇集交融 产生新的涌现，实现对城市事物规律的精准定位，甚至能够发现以往未能发现的新规律，为改善和优化城市系统提 供有效的指引。  
#### 5.3 数字孪生城市的实践突破  
社会决定论VS技术决定论  
社会决定论   
技术和技术变迁是社会构成或者建构的产物， 而非为某种自我发展的路径决定。
技术决定论  
人类生存方式是一个具有内部结构的大系统，这个系统由居于结构底层的技术系统、居于结构中层的 社会系统和居于结构上层的观念系统这三个亚系统 构成，其中技术系统是基本的和首要的。  
以电子政务实践问题为例
创新流于表面形式， 缺乏深层次职能转变
•政府管理模式仍然是工业时代盛行 的——自上而下的科层制，以分工 为主的功能分立——天然与数字技 术带来的扁平化、网络化、去中心 化、协同化等管理模式有着根本差 异。根深蒂固的组织形式和制度安 排使其变得更加复杂，并且使其更 能抵制深层次变革。
创新过程比较封闭， 缺乏开放式主体互动
•创新实践主要封闭在政府内和政府 间，以公民为中心的创新经验十分 稀缺。政府，企业、社会组织和公 民的仍然以单向沟通为主，缺乏多 元主体间的活跃互动，导致创新局 限在行政审批和社会管控等较窄的 服务范畴。
创新成效边际递减， 缺乏多维度发展目标
•以时间为单位的效率目标摆在了首 位，从“一网通办”、“最多跑一 次”到“秒批”、“毫秒批”，创 新成效似乎边际递减，走入了另一 个极端。以人为本构建“设备适应 人”的服务场景才是保证创新成效 边际递增的关键所在。
身体已经迈进数字时代，头脑还停留在上个时代！  
“美好生活需要”究竟需要什么?
无感
去掉不必要的摩擦、阻力、障碍 弱化时间地点的限制 无缝协作，减少沟通成本  
机制、标准、规则  
有感
参与感、体验感、获得感 精准化、个性化、定制化
以数字技术来增权赋能    
**数字孪生城市可能使城市公共管理服务成为重要的数字经济业态**      
数字技术因其高度联通的技术特点，有助于实现城市用户在不同公共服务生产者之间的自由选择，形成一个公共服务 的自由市场。未来，更多的公共服务将跨越公共和私人之间的边界来提供，成为数字经济的重要组成部分。   
**未来城市公共服务提供将从“服务传递”向“价值共创”转变**  
**数字孪生城市带来治理变革：数据驱动的整体性治理、弹性治理和适应性治理**  
说实话这一讲听得不怎么认真，基本没啥重点。  
### 6.人工智能、机器学习 与深度学习
####  大数据时代  
- 规模大
- 变化快
- 种类杂
#### 大计算时代  
计算能力增强  
#### 知识发现的第四范式  
- 第一范式：实验科学   
   几千年前的科学，以记录和描述自然现象为主，其典型案例如钻木取火、 中国古代的四大发明；
- 第二范式：理论科学   
   数百年前，科学家们开始利用模型归纳总结过去记录的现象，其典型案 例如牛顿三定律、麦克斯韦方程组、相对论等；   
- 第三范式：计算科学
   过去数十年，科学计算机的出现，诞生了“计算科学”，对复杂现象进 行模拟仿真，推演出越来越多复杂的现象，其典型案例如模拟核试验、 天气预报等；
- 第四范式：数据密集型科学   
   今天以及未来科学的发展趋势是，随着数据量的高速增长，计算机将不 仅仅能做模拟仿真，还能进行分析总结，得到理论。也就是说，过去由 牛顿、爱因斯坦等科学家从事的工作，未来可以由计算机来做。  
#### 智能计算    
机器学习：有监督学习（与老师学习）&无监督学习&强化学习（经验中学习）
这里老师举了一个例子来区分：让机器做选择题，有监督学习告诉你题目做错了，正确答案是哪一个。无监督学习仅仅告诉你做错了，不告诉正确答案。强化学习仅仅让你做题，不告诉你答案。这里还举例下棋。有监督就是对照棋谱学，无监督就是依据棋谱学，强化就是机器人对打。
模式识别：，就是通过计 算机用数学技术方法来研究模式的自动处理和判读。   
模式识别的任务 •计算机视觉 • 医学影像分析 • 光学文字识别 •自然语言处理 • 语音识别 • 手写识别 •生物特征识别 • 人脸识别 • 指纹识别 • 虹膜识别 •文件分类 •互联网搜索引擎 •信用评分 •测绘学 • 摄影测量与遥感学
#### 数据挖掘  
- 在大型数据存储中，自动地发现有用信息的过程
  探查大型数据集，发现先前未知的有用信息
  或是预测未来观测结果
- 更严谨的表述
  数据挖掘就是从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的、但又是 **潜在有用** 的信息和知识的过程。  
- 数据挖掘
  •某插班生应该读几年级？ •买哪只股票更可能挣钱？ •怎么才能多卖化妆品？ •海量文档该如何归类？ •行驶车辆如何预警？ •广告如何派送更好？
**数据挖掘的核心任务是知识发现**
**从数据中获取知识！ 为决策（应用）提供支持！**  
#### 人工智能   
- 人工智能（Artificial Intelligence），英文 缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸 和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用 系统的一门新的技术科学。
深度学习  
#### 神经元模型  
- 输入：来自其它 个神经元传递过来的输入信号
- 处理：输入信号通过带权重的连接进行传递, 神经元接受 到总输入值将与神经元的阈值进行比较
- 输出：通过激活函数的处理以得到输出    
- 理想激活函数是阶跃函数, 0表示抑制神经元而1表示激 活神经元   
- 阶跃函数具有不连续、不光滑等不好的性质, 常用的是 Sigmoid 函数
- 多层感知机（MLP）
输入层 隐藏层 输出层
#### 自动化的特征学习方法
通过字典提取特征塑造对象  
PCA主成分分析  
- 将对象分解成为一组“字典”的线性组合
- 线性组合的权重是一种有效的特征
- 由正交字典所产生的特征是一种非常有效的特征 •信息冗余最小 •稀疏性最强  
#### 自动化的特征学习方法存在的问题
- 固定字典：傅立叶变换、小波变换等   
优点：字典已经确定，因此特征的物理含义较为明确
缺点：固定的字典不是对所有的数据集都适用，固定 的字典产生的特征不是对有所的问题都有效   
- 自学习字典：PCA、ICA等
优点：字典通过数据产生，对数据的适应性较好   
缺点：字典的学习目标不明确，对问题的针对性不强  
#### 表征学习
- 特征和字典都通过学习获得，对数据有很强的适应性
- 学习的目标是优化一个预测问题，具有很强的针对性   
#### 多层神经网络  
数据、特征、特征、···、特征、结果  
#### 城市科学当中的应用  
- 智慧城市——城市信息化2.0  
信息化1.0：将业务从物理空间 转移到信息空间
信息化2.0：使用数据知识实现 业务升级  
无监督学习：聚类问题 Clustering
- 核心思想   
  对给定对象集寻找一种分组方式，使得组内的各个对象尽可能的相似，组间的对象差异尽可能的大。  
#### 深度学习交通速度预测与拥堵分析  
- 深度学习+智能交通  
  
