---
layout: post

title: 大拿框架：简单读懂财务报表

date: 2020-04-14

categories: 艾财学堂理财股票班

tags: [理财]

description:  
---

[toc]

## 财务分析的基本框架
### 经营成长【挣钱】

#### 绝对值指标
- 营业收入：企业卖产品或者卖服务得到的总的销售收入
- 净利润：减去所有成本、费用、税收之后真正属于股东的钱
- 经营性现金流净流入：企业当年通过买卖真正攒下的、握在手里的现金

**如果这三种“钱”每年都在以一个比较稳定的速度增值，那么说明企业再健康成长。否则说明企业可能面临危机。**		

#### 比率指标

- 毛利率 =（营业收入-营业成本）/营业收入（0-100%）
- 净利率 = 净利润/营业收入

### 管理营运【管钱】

**“ 周转率 ” 指标**——在实现运营目标过程中相关资源的配置与协调。 

- 存货周转率：营业成本/存货

  > 代表着存货的流动速度。
  >
  > 这个值过小，说明有太多的资金被“绑架”在了存货中，而不能转化为收入，这是商品不太好卖的一种表现。				

- 应收账款周转率
- 应付账款周转率
- 资产周转率

这些指标综合反应了企业现金的流动速度。**周转率要与同行业进行比较**，如果相比**过低**，就说明现金流动太慢，企业管理资金还不够到位。

### 财务情况【借钱】
企业融资渠道： 股权融资、发行债券、银行借款

> 跟发行股票不同，企业通过发行债券或者银行贷款借的钱，是要在固定的时间偿还利息和本金的。

*如果一个企业债务过高，那么每个月要还利息的压力就很大，很可能让企业入不敷出*

**资产负债指标**

​	资产负债率 = 负债/总资产

> 如果这个比值过高，说明企业的债务过多，企业负担太大，毕竟借钱是有成本的。

> 但很多情况下，企业借来的钱可以创造的价值比它的成本要高，这个时候借钱对于企业来说其实是合适的，因此企业也不能完全抗拒借钱。

> 因此寻找平衡点，也就是**最优的资产负债率**，一直是企业追逐的目标。

## 会计报表的真实性是一切分析的基础 
财务报表是上市公司最重要的信息来源，这些信息是对整个市场公开。
鉴于披露的要求，上市公司相比于非上市公司享受估值溢价
上市公司财务造假案例
			*康得新虚增利润总额119.21亿元*

### 万变不离其宗的三张表

#### 现金流量表

​			**`经营活动现金流 + 投资活动现金流 + 筹资活动现金流 = 净现金流`**
​			经营活动：公司销售商品、提供劳务带来的现金流
​			投资活动：企业对外投资并收到投资回报带来的现金流
​			筹资活动：企业借钱及归还本息等活动

#### 利润表

​	公司在一段时间的业绩
​	**净利润 = 营业收入-营业成本-营业税金及附加-销售费用-财务费用-管理费用-所得税**

#### 资产负债表

​			公司在一个时间点（例如季度末、年末）的资产、负债和股东权益的定格照片
​			**资产=负债+所有者权益**
​			资产：流动资产和非流动资产；负债：流动负债和非流动负债
**3张表关系**
​			净利润对应年末资产负债表中股东权益比年初的增量
​			经营活动现金流可以从净利润出发来计算

**初级投资者喜欢看利润表，中级喜欢看资产负债表，高手更关注现金流量表**

## 会计报表的重要性
​		第一时间追踪持仓公司的财报，了解公司基本面动态，成长及健康状况。
​		慢了就是输了——如果没有在第一时间查看信的报表而及时卖出股票，损失会非常巨大。

​		**买了一个公司的股票，当他出了财报你却没有第一时间去阅读就是失职**

## 上市公司财报披露时机

根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》第十九条、第二十条规定，上市公司年报的披露时间为每个会计年度结束之日起4个月内；季报的披露时间为每个会计年度第3个月、第9个月结束后的1个月内编制完成并披露。

> **即2019年的年报在`2020年4月30日`之前会披露。2020年的第一季度报会在2020年`4月30`日之前会披露。2020年的半年报在`8月31日`之前会披露。2020年的第三季度报会在2020年`10月底之前`披露。**

