---
layout: post

title: 价值投资 好公司也需要好价格

date: 2020-04-15

categories: 艾财学堂理财股票班

tags: [理财]

description:   
---

[toc]

## 如何判断股票被高估还是低估

### 举例

两个公司A和B今年的净利润都是1个亿，A公司还处于稳步增长中，B公司已经几乎不增长。Q:投资者更喜欢哪家公司？A:很显然是第一家，第一家公司对应股价P也更高，即PE值更高。

### 指标
​			**市盈率相对盈利增长比率 (PEG)= 市盈率/ 预计未来净利润增长率x100**

> A公司假设今年PE值是 30 倍，净利润每年以 30%的速度增长。一年之后，如果A公司的股价不变，那么新的PE值就变成是23了。后年PE值就是17.8了？ B公司几乎 停止成长，假设它明年的净利润依然是 一个亿，如果明年它的股票价格没有涨，明年它的PE依旧是30倍？

*A,B 两个公司：今年净利润一样 ，**成长性不一样** ，价格不一样*

**稳健成长的公司， PEG=1比较合理。**大于1，那么就是高估了；如果低于1就是比较好的投资机会。

由于我们选择的是稳定的白马股，我们可以用刚刚**【过去一年的扣非净利润增长率】**来作为预期增长率的一种估计。**如果年报没出，就用最近4个季度的和的同比增长率。**

A公司因为预期净利润增长率是30%，所以今年30倍的PE估值是比较合理的。

## 海康威视”的例子
​		全国领先的视频安防产品和服务供应商，为数不多的电子行业的 白马
​		2014-2015年PEG远低于1
​		2017年股价涨了一倍多
​		2017年PEG达到1.47，可能“矫枉过正”
​		最终回到合理的水平

### 白马股PEG大比拼
​		不同行业PEG差别很大 
​			时间点为2019年6月30日，生物医药行业PEG平均值达到2.55，家用电器行业平均值只有1.23。
#### 横向比：要在同一个行业内进行比较
​			家电行业有美的、格力、苏泊尔和海尔四个白马公司，格力电器的 PE 和 PEG 最小
​				是否要选择格力，还要考虑公司治理、经营多元化
​			苏泊尔和海尔之间选哪 一家
​				苏泊尔PE36倍，海尔的PE14倍，但是苏泊尔净利润的增长率高达25.8%，海尔只有8.2%
​				将 未来成长潜力考虑进去之后，当年看上去有些昂贵的白马实际上却是性价比更高 的
#### 纵向比：和自己的历史PEG比
​			 海康威视过去的PEG都是小于1，突然变成了1.5，被高估的可能性比较大，股价容易出现回撤。
​			如果过去的PEG为1.3左右，今年变成了1.1，由于过去的基数问题，不会觉得被高估了。
​			**PEG 不适合周期 股以及增速非常不稳定的成长股**

## 白马股PEG高企的背景原因
17 只白马股里面有10只股票的PEG大于1.25，有55只超过22，最高的高达5.17
			今年经济下行压力很大，与美国的贸易摩擦形势扑朔迷离。
			投资者偏好白马股，业绩稳定，暴雷概率低。
			抱团抢购白马股，导致白马股的股价上涨，PE和PEG都会升高。

## 结合PEG进一步选股

### 选股策略

- 选出白马股
- 剔除周期股
- 剔除有财务美化、业绩拐点可能性的股票
- 计算剩下股票的PEG指标
- 以行业为单位，在每一个行业里选择PEG最低的一只或者两只股票，最后得到的投资组合大概4-8支。选择这些股票既考虑到非系统性风险，又考虑到股票的价格相对低估。因此应该是足够让我们放心，且有希望穿越牛熊的。

*对于一个公司，除了与其他白马横向比较PEG之外呢，我们还要纵向比较它自己的历史PEG，看看跟过去的自己相比，现在的它有没有过分“膨胀”亦或“低调”。*

### 持续跟踪

- 定期检查大盘的位置，如果市盈率和市净率的历史分位数之和超过1.2，第一时间清仓
- 第一时间查看公司的季报发布，计算公司的各种指标，判断公司是否有遇到拐点或者美化报表等问题
- 如果都OK，横向比较持有公司和行业内其他公司PEG，判断PEG是否较低，一旦没有了低PEG的优势，我们需要第一时间动态调整我们的投资组合，换上更有价格低估优势的股票。