---
2layout: post

title: 善用信用卡

date: 2020-03-07

categories: 艾财学堂理财小白课

tags: [理财]

description:摆脱月光族，好的负债的特点，不使用分期付款，积累个人信用，高信用的好处，积分兑换实物与航空里程、解锁酒店等。
---

[toc]

**摆脱月光族**

-  对于月光族，理一下流入流出，养成先储蓄再消费的习惯。强制把10%的收入储蓄起来，这样对生活没有太大影响，也容易坚持。 
- 做还债基金定投计划才是最快还清贷款的方式。
- 信用卡、花呗、白条等实质都是消费贷，会刺激你的消费欲望，灵魂3问。
- 信用卡正常消费：按时还款，不能有超过还款日却没有还钱的行为。

**通货膨胀有利于借债的人，而不利于债主。**

## 好的负债的特点

- **时间较长，1年以上**
- **最好低于5年期银行基准利率**
- **是用于购买资产的，而不是消费的**

## 用好信用卡

### 注意事项

- 确定你的东西是否该买

  > 分清“必要”、“需要”和“想要”，把消费控制在必要的部分，**需要的部分可以通过奖励的形式来实现**，尽量避免“欲望消费”。

- 每月全额还款，拆东墙补西墙实质上是用新债还旧债

- 尽量不使用分期付款，因为利息高

  > 分期商品的价格本身其实是隐含了利息的，而且分期很容易导致过度消费。

- 不用信用卡套现做有风险的投资

  > 恶意套属于现违法违规行为。

## 了解你的信用卡

- **免息期、还款日、账单日**

  > 在账单日后一天刷卡消费,就可以享受最长免息期，在账单日前一天刷卡消费，账单计入本月，则只能享受最短的免息期。

- 折合年利率大约**`18%`**

- 提现没有免息期，提现当天开始计算利息

- 支付宝花呗理论上最长免息期是41天，每月账单日是1号，还款日是10号

  >免息期没有将下单到确认收货这段时间计算在内，所以实际会更长。
  >
  >流动资金可暂时安放在余额宝里，赚取一段时间的货币基金收益，到期自动还花呗。

## 使用信用卡的好处

### 积累个人信用 

  > - 信用高，可以提高信贷额度，更容易申请住房贷款、汽车贷款、装修贷款，迅速贷到款，可以享受到“免息分期”，在银行能调动的资源更多。
  >
  > - 银行存款或资产比较高，那么在一开始办卡时候就能取得比较高额度和信用。
  > - 芝麻信用生活用处大。

### 积分兑换 

  **积分换取实物用品**

  > **清楚自己持有的信用卡所对应的积分规则**。如招商银行信用卡则采取消费每满20元积1分，零头不计，积分累积速度较慢，其他银行1元1积分。如购买房地产、汽车、批发商品、医院看病、学校缴费、慈善捐助、代扣代缴税费、政府机构类消费等项目不被计为信用卡积分。

  **积分换取航空里程**

  >国航可以把银行的积分都换成国航里程，当里程攒到一定程度之后，便可以兑换国航机票。
  >
  >工商银行、民生银行等具有具有非常便利的使用条件，即积分没有有效期，永远有效，并且能够兑换国航里程。

### 其他

  >白金卡或黑金卡的好处：
  >
  >- 白金卡在很多机场就可能有快速通道、贵宾室的服务，目前有些大的高铁站也有免费的银行贵宾室。
  >
  >- 连锁酒店（特别是五星的）会给白金卡以上的提供定期折扣。
  >- 消费贷业务，比如**工商银行的融e借**，业务最高额度可以达到80万，借款期限可以到3年，目前日利率仅万分之1.21，也就年利率仅4.41%左右，无疑是好的负债。**“借呗”利率更高一些，目前是万分之3**。

## 后续

这只是个起点，可以花一点点时间来研究一下各大银行的信用卡。
