---
layout: post

title: 业余投资者的选择

date: 2020-07-20

categories: 投资系统打造

tags: [理财]

description: 
---

[toc]

# 序

业余投资者，没错，说的就是我，不要东张西望了......



股市素有七亏二平一赢一说，如果决定进入这个“赌场”，我准备好称为那10%了吗，甚至1%了吗。

想想我这几个月的瞎JB搞，股票是没碰，一没钱，二没技术和胆略。但是主动基金碰了不少，然并卵......要想真正提高投资水平，至少先看看经典书籍，以及多看看牛人文章。



慢慢地，我要形成我自己的投资体系，再不济，形成自己的投资哲学也行。最近慢慢理解和接受了“ETF拯救世界”的投资哲学和体系。有机会我再慢慢总结，思考不会停的。



# 牛人语录

先摘录一些牛人语录，供参考和思考：

---

>投资是一个进入门槛很低，但要做好，需要的综合能力无限高的行业。你需要非常多的商业、投资、统计学等学科的知识，才有可能做好主动型投资。对绝大多数人来讲，把这些时间放到工作和生活上，努力积累本金，用指数基金获取市场平均的收益率，或许是更好的选择。——[孟岩文章：投资实证 #92 - 你知道找到一个好企业有多难吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/9b5SN2Q1mFxJu7GiSPux6Q)

---

> 对于绝大多数人来说，均衡的基础上，结合周期、价值和趋势，对配置品种进行调整，是最佳资产配置方式。这样的方式，很难在某个时间段跑到第一，但如果做的不差，就可以保证始终保持在前1/3甚至1/4。最终经过时间的洗礼，笑傲江湖。——[ETF拯救世界文章：2019年9月ETF计划（一）：150不交易，S买入一份](https://mp.weixin.qq.com/s/TnlPhElfjbM3cIqLT91z9A)

---

> 其实请朋友们认真的想一想，您炒股的比较优势是什么？您比那些深入研究、意志坚定、工具强大、信息全面的机构和个人投资者强在哪里？是信息有优势？是技术有优势？如果什么优势都没有，为什么您是10%赚钱的那个人。——[ETF拯救世界文章：投资指数才是你进行金融投资的最佳方式](https://mp.weixin.qq.com/s/D3sreGR7Xozjl9cuptVT5g)

---

> 和很多大V推荐低估的指数基金不同，**我一直推荐高ROE的指数基金。特别是定投，我已经到了不要择时，强烈推荐高ROE指数基金的程度。**
>
> 如果在一个高估的高ROE指数和一个低估的低ROE指数相比，我宁愿选一个高估的高ROE作为定投的标的。这是因为低估赚的钱是期望估值恢复，如果估值不恢复我们就赚不到这个钱，不是所有的低估品种都会恢复的，譬如这几年的银行，为什么估值越来越低，最根本的原因还是银行的ROE在逐年下降。
>
> 我不建议普通投资者天天去盯着低估品种，还有一个最根本的原因，我们都是业余投资者，大部分人的主要精力都应该放在工作而不是投资上。而且绝大部分人的主要收入来源也是工薪而不是投资收入。特别是刚踏上工作岗位不久的年轻人，一定要把最主要的精力放在工作上，努力工作成为本行业的翘首，才会取得更好的收益。如果把主要精力放在天天盯股市的高估低估，那是本末倒置，退一万步说，即使你花费大量时间在股市，收益翻倍，但你的本金只有微薄的工薪，收益率很高，但真正的收益其实没赚多少钱。
>
> [持有封基文章：为什么我强力推荐定投高ROE指数基金？](https://mp.weixin.qq.com/s/vJkWgyYHRfcFaA01vk9Y3A)

举个例子，**中证主要消费、中证白酒、中证食品饮料**这些都是高ROE的指数。

---

# 持有封基建议

## 业余投资者的负面清单：

- 零和收益不投（期货、商品等）
- 杠杆不用（杠杆影响心态）
- 2B不投（2B意思是和企业做生意，2C意思是和消费者做生意）
- 重仓一只不投
- 除打新外，无历史数据的不投
- 短线不做



## 业余投资者的努力方向：

- 长期看涨的品种（稳定的ROE）

- 分散（如表现好且估值很高的食品、医药、科技，投，但是ROE不低但是估值低、今年表现不好的银行、地产、保险，也投，中概互联、纳斯达克100，ROE都是非常高的，也可投）

**持有封基持仓基金**

> 中海医疗保健主题股票、交银中证海外中国互联网指数、国泰中证食品饮料行业指数、国泰纳斯达克100指数、中欧时代先锋、广发中证全指家用电器指数、国泰国政房地产行业指数、华宝中证银行ETF联接