---
layout: post

title: 关于理财，我的初步认识——《小狗钱钱》读书笔记

date: 2020-03-01

categories: 理财与财商

tags: [读书笔记,财商,理财,投资]

description: 第一篇博文，献给理财知识
---

终于，我开始写属于我自己的第一篇文章，得益于开源，我几乎没费什么力气就拥有了个人网站，我打算在个人网站以及公众号上更新我的文章，主要记录我的读书笔记以及我阶段性的思考，`用输出倒逼输入`，目的无他，为了提高自己的软实力。


## 序

疫情期间，报了个BT学院的理财班，开班前需要阅读《小狗钱钱》，我决定认真看一看，最后花了两个半天读完了，为了有所收获，我决定写一篇读书笔记。

“辉哥奇谭”上的有篇文章曾说，投资理财不是富人的特权，而是普通人必须掌握的技能，这么做是为了抵抗通胀以及实现资产增值。辉哥的文章有种特殊的感染力，我由此种下了理财的种子。

回想大学时看课外书时，只是简单地抄写了一些启发性的句子，然后就没有后文了，我反思，之前记笔记的形式有很大问题，没有思考，没有自己的深度加工，看书的效果最多算练字，所以书上的东西就无法内化形成自己的思想体系中的一份，书里蕴含的逻辑以及批判性思维我更是没摸着边。关于这方面，我想我会多思考一下`L先生说`里面的方法论，关键是思考深度加工、实践、复盘。



## 正文

### 谈目标

- 学习理财，我们不是要效仿成功人士的轨迹，而是要去挖掘其背后的准则，这是因为成功的财富思维可以复制。
- 理财需要我们保持终身学习，并对挣更多的钱足够渴望。
- 大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道自己想要更多的东西。我们得明确自己的目标，这样才能知道自己渴望什么。

#### 梦想储蓄罐和梦想相册

三部曲——构造梦想相册；在拥有某种东西之前，想象自己已经拥有它的画面，这能让自己对之足够渴望（运用潜意识的力量）；准备梦想储蓄罐。

#### 金钱观

要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

### 谈挣钱之道

- 第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。*成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上*。
- 无论在什么时候都不要把希望寄托在一份工作上，它持续的时间不会有你想象的那么长。

### 72小时规定

当你决定做一件事的时候，必须在72小时之内完成，否则你可能永远不会再做了。



### 72公式

- 直接用72除以投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数N。2N年则变成4倍，以此类推。
- 计算通货膨胀：在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。*按72除以5%的通货膨胀率计算，得到14，就是说14年以后，你的钱只值现在的一半。*

### 给陷入债务的人的4个忠告

- **毁掉所有信用卡**。

> 大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。

- **应当尽可能少地偿还分期付款。**

> 少分期付款是为了防止用新贷款来偿还旧贷款；考虑到支出总是随着收入的增长而增长的，要学会量入为出以及合理分配财产。

- **针对消费贷的原则：将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还消费贷。**

> 消费贷是指与住房无关的贷款。
>
> 不需要等到还清债务以后才开始存钱，否则还清债务后财产为0，也是一无所有
>
> 所有的消费贷都是不明智的，最好把以前积攒起来的财富用于支出。

- **消费时问自己这真的有必要吗**

### 谈投资

#### 一些概念

**`交易所`**是人们聚在一起买卖公司股份的地方，每个人都希望将来会有人以更高的价钱买下他手里的股份。

每当公司赢利，就会把利润分配给所有持有股份的人，这叫**`红利`**。

**`基金`**就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家——也就是所谓的基金经理人——去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。

#### tips

- 所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，**你应该始终储备一些现金**，决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面，这是明智的做法。

- 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分，比例为**1:4:5**

- **决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。**

- **`低价买进`**：可以用比实际价值低的价钱购买股票和基金。不久以后，又有人会愿意付出相当于它们实际价值的钱，把它们买进。这样就会大赚一笔。


####  **投资的3条最重要的规定**

> 1．应该把钱投资在安全的地方。
>
> 2．我的钱应该下很多“金蛋”。
>
> 3．我们的投资应该简单明了。 

#### 谈基金投资

- 如果打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。如果能够在5～10年内不动用这些钱，基金投资是很保险的，它会带来丰厚的利润。**价格下跌时，只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。**我们可以相信，行情在今后3～5年之内不光会恢复到原来的水平，还会增长20%～30%。

- **挑选基金时的注意事项**

  > 1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
  >
  > 2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
  >
  > 3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。



### 谈成功日记

- **做事之前就觉得自己办不到，不相信自己，那么就不会动手去做。**

- 可以用10分钟写成功日记，这属于重要的事情，我们可以`在固定的时间有规律地做`，别因为紧急的事情而忽略重要的事。

- 在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法；在一切进展非常顺利的情况下，你也应该写成功日记。

- *摘录*

  > 当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。
  >
  > 每当你觉得有些事情不好办的时候，只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。
  >
  > 恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。



## 后记

我太难了，花了好多时间来整理这一小篇文章。大概完事开头难吧，anyway，搞定了，完美。

