---
layout: post

title: 选基金——货币基金投资指南

date: 2020-03-21

categories: 艾财学堂理财基金班

tags: [理财]

description: 购买货币基金的原因；货币基金购买的5个指标；货币基金申购赎回的3个小窍门。
---

[toc]

## 货币基金投资策略

### 购买基金必备四件套

银行卡、身份证、手机、小本子和笔(记录睡后收入)

### 购买货币基金的原因

1. 安全性高

   > 法律规定它不能投资股票、长期债券、低等级信用券等，因此投资以银行、政府和央行为信用主体。

2. 流动性好

   > 赎回T+2到账，零钱通、余额宝当天到账。

3. 成本低

   > 无申购费、赎回费，管理费低。余额宝0.63%。

4. 门槛低

   > 无投资门槛，起投可低至0.01元

### 货币基金 v.s. 银行理财

闲钱有1万元以上时，这两种产品通常都可以互相替代

| 产品名称 |     起购金额     |       流动性        |     收益率      |    手续费    |
| :------: | :--------------: | :-----------------: | :-------------: | :----------: |
| 货币基金 | 0.01、1、10、100 |   T+2随时申购赎回   | 年化收益率2%~5% |      无      |
| 银行理财 |     10000元      | 1天、60天、90天不等 | 年化收益率3%~4% | 提前解约需要 |

#### 货币基金能提供比活期存款更高利息的原因

- 货币基金没有“法定存款准备金”监管束缚，可以更高效地运用资金。

- 货币基金的主要资金是投资到收益较高、风险低的短期货币市场工具，像银行定期存单、国债、央行票据、商业票据、信用等级较高的企业债券等。银行为赚取较高的存贷利息差，给活期存款的利息极低。

### 什么样的货币基金值得购买

#### 1. 收益率

> - 万份收益率：投资10000元货币型基金，当天能够获得的收益。*体现每天的收益变化*。
> - 七天年化收益率：**`七日年化收益率 = 七日总收益率（%）÷ 7 x 365`**。是最近7天的平均收益率进行年化计算后所得来的数据。*考虑了短期的波动因素，更加客观、真实*。

**选择万份收益率和七天年化收益率排名靠前的。**

#### 2. 规模适中

基金规模大概在**50亿~300亿**的货币基金，收益率是最高的，所以选它。余额宝规模超大，可随时取，但是收益率偏低。

#### 3. 安全性

> 机构型货基，申购赎回非常频繁，引起基金较大波动，不够稳健。货基的散户比率达到60%以上，流动性风险非常低。

**挑选散户比不要低于20%的基金。**

#### 4. 成立时间

> 老牌基金一般运作较稳健，风险相对低些。

**选择基金成立时间3~5年的。**

#### 5. 流动性

>T+0：及时清算交割，当天确认份额。T+1：隔日交割，第二个工作日确认份额。

**根据用钱时间筛选。**

### 货币基金申购赎回的3个小窍门

#### 1. 周五不买入，周四不赎回；下午3点前操作

> T+1的T不计算节假日和周末。3点后当天收益就不算了。

#### 2. 节假日前科可提前申购

> 月末、季末、年中和年底的时候，市场上缺资金，货币基金收益率相对高些。

#### 3. 基金转换，灵活调节

货币型基金也可以与同一基金管理公司管理的其他基金进行转换，如股票基金、债券基金，方便不同行情时进行不同的投资。

### 常见货币基金

阿里余额宝、微信理财通、工银薪金宝、天天基金网活期宝、苏宁零钱宝、华夏薪金宝、京东小金库

**工银薪金宝**

> 认购费、申购费、赎回费均为零。首次认购或申购最低起购金额为100元，T+1日计息。赎回可实现T+1日到账，就是要隔一天才能到账。

**天天基金网活期宝**

>“活期宝”内关联货币基金支持个人用户7×24小时随时取现、快速到账。活期宝最近七日年化收益高达3.5%，通过“活期宝”，在获得货币基金收益的同时，一定程度满足了用户资金流动性需求。
>
>依托天天基金平台的便捷性，活期宝还可以实现与其他基金的互转，也就是活期宝基金直接转其他基金，不仅省去了取现到银行卡再支付的环节，提升了在线理财的便捷性；还能同样享受天天基金网申购费率1折的优惠。

**华夏“薪金宝”**

(考虑其特性，可以进行近半年需要用的资金的配置，活期、货币基金都有)

>开通中信银行“薪金煲”业务后，客户活期银行账户与所选货币基金（华夏薪金宝）绑定，无需主动申购，**卡内超出设定门槛的活期存款将自动购买华夏薪金宝货币基金**。
>
>同时，**卡内活期余额不足时将自动赎回基金份额**，用户无需赎回操作便可以在全国各家银行的ATM机上直接取款、转账、POS机刷卡消费，还信用卡、车贷、房贷急用钱，都很方便。
>
>通常互联网“宝宝”货币基金需要的人工手动申赎，而华夏薪金宝采用**智能自动申赎**，实现理财全自动，使用的便利性得到提升。不过需要开通中信银行借记卡、网银U盾，签约才可以开通。

**京东的“小金库”**

>转入京东小金库即为向基金公司购买货币基金理财产品。理财金账户仅支持购买定期理财、基金、黄金以及还款白条、金条、白条贷款等，但不支持商城小额购物、还信用卡等。
>
>资金可随时转出，实现快速大额转出，单日快赎达到50万/日。理财金配置的是鹏华添利宝货币市场基金，近7日年化收益率2.5%。
