---
layout: post

title: 财商教育、摸清家底建立目标、银行理财防忽悠、百万富翁成长史

date: 2020-03-03

categories: 艾财学堂理财小白课

tags: [理财]

description: 财商含义， 财商教育三个维度，富人思维，资产与负债含义，家庭资产配置，标准普尔家庭资产象限图
---

[toc]

## 财商教育的重要性

### 财商含义

>**财商，是一个人与金钱打交道的能力，是理财的智慧。其主要包括两方面：正确认识金钱及其规律的能力，正确使用金钱的能力。**——《富爸爸穷爸爸》

**层次越低的人，越不懂得财商教育的重要性。**

**巴菲特从小就拥有正确的金钱观，从其父亲那里学到存钱的重要性。**

**要在生活点滴中培养孩子的财商**

>如压岁钱如何分配。签协议向其借出来，每月支付其利息，为期一年，到期后本金全数归还。让孩子知道：**金钱是流动的，流动起来能产生收益，钱会生小钱**。
>
>如在超市里，给孩子指出基本的必需品，然后让孩子说出他想要却不是必需的物品。如果回答正确，给与适当的奖励。借此机会，告诉孩子，家里平时怎样决定什么要买，什么可以不买。
>
>如请孩子参与消费决策，向他解释，为什么你会选择A产品，而不是B产品。听听孩子的意见，问他是否认同你。
>
>如和孩子说，在购买之前，问一问自己：我真的需要这个吗？我选择哪一个商品更重要，买可乐还是牛奶？**潜移默化地培养孩子理性的消费观。**

**犹太教育的核心：延时满足**

> 延期满足自己的欲望，以追求自己未来更大的回报。背后蕴含的是目标-资源-计划-行动-实现这一套标准的财务流程。
>
> 正确的理财观：如何盘点现有的资源，做出合理的规划，从而制定合适的理财目标，达成自己的愿望。

### 财商教育三个维度

> 财商品德【观念】：了解钱到底是什么。 这个社会为什么需要钱？它给我们整体经济带来怎样的影响？
>
> 财商素养【知识】：包含了**经济学**的内容、**理财**的内容，也包含了我们人类赚钱的体系，人生的四个象限（人赚钱、钱赚钱、有人帮你赚钱、时间给你赚钱）。
>
> 财商主观【行为】：从知识观念到最后的行为，一定是反复实践的过程，而这恰恰是大家普遍缺少的一部分。

## 摸清家底，建立目标，滚起你的雪球来

理清个人的资产状况，知道自己有多少财要理，是理财的基本前提。

### 三张表

**家庭资产负债表**

| 资产             |      | 负债             |      |
| ---------------- | ---- | ---------------- | ---- |
| 现金及活期存款   |      | 信用卡欠款       |      |
| 预付保险费       |      | 消费贷款未还余额 |      |
| 定期存款         |      | 汽车贷款未还余额 |      |
| 国债、基金、股票 |      | 房子贷款未还余额 |      |
| 房子             |      |                  |      |
| 车子             |      |                  |      |
| 其他             |      |                  |      |
| **合计**         |      | **合计**        |      |

**家庭月度收支表** 

| 收入             |      | 支出             |      |
| ---------------- | ---- | ---------------- | ---- |
| 自己的工资收入   |      | 房贷（房租）      |      |
| 自己的斜杠收入      |      | 餐费 |      |
| 老公/老婆收入         |      | 汽车通费|      |
| 其他 |      |  穿戴开支 |      |
|               |      |   医疗经费               |      |
|               |      |     其他             |      |
| **合计**         |      | **合计**        |      |

**家庭年度收支表** 

| 收入             |      | 支出             |      |
| ---------------- | ---- | ---------------- | ---- |
| 年终奖   |      | 保险费      |      |
| 投资分红      |      | 教育费 |      |
|股票、基金收入         |      | 旅游费|      |
| 其他 |      |  其他 |      |
|               |      |                 |      |
| **合计**         |      | **合计**        |      |

### 理财的人生阶段

**单身期**

> 参加工作至结婚前，2~5年
>
> 收入低，花销大，高风险投资少。
>
> 处于学习投资理财经验阶段。可以买点人寿保险。

**家庭形成期**

> 结婚到生孩子，1~5年
>
> 收入增加，家庭建设费较大，供楼。
>
> 可选风险稍大的理财工具，如股票及以投资股票为主的基金。

**家庭成长期**

> 9~12年
>
> 子女教育费、保健医疗费为最大开支。
>
> 引进风险投资，购买教育基金、父母自身保障等

**子女大学教育期**

> 4~7年
>
> 积累了一定财富的家庭，可以发展投资事业，创造更多财富 

**家庭成熟期**

> 子女参加工作到退休前，约15年
>
> 家庭负担减轻，适合积累财富，扩大投资，但是宜选择稳、安全的投资工具，如保险。要存储一笔养老金。

**退休期**

>稳健、安全、保值为理财目的，不要进行新的投资，尤其不要进行风险投资。

### 想达到的财富目标

理财目标可分为**长期目标、短期目标**，要细化和量化，考虑自身财务状况。理财目标需要很长时间才能实现。

### 投资理财期限如何搭配

**短期、中期、长期**

>如，2个月后要用的钱，不能拿去做高风险的投资，可以买银行理财或者货币基金，切不可为了贪求高收益去冒险一搏。但是2年以后要用的钱仅仅在银行存定期也损失了获得高回报的机会。

**用恰当的投资工具来匹配自己的投资期限**，才能实现理财目标。


### 四种理财性格

- **精打细算、勤俭节约，拼命赚取**

  > 认为投资理财是有风险的，只有储蓄才能带来安全感

- **赚多少花多少，没有储蓄，狠狠花钱**

  > 认为花钱才能有高品质生活，但是却只注重眼下，没有长远的理财规划

- **花未来的钱过现在的生活，借贷消费**

  >容易收到失业或者恶化的经济环境的巨大冲击

- **让储蓄活起来，以前赚钱**

  > 有理财头脑，但是却容易被高收益迷惑，妄想一夜暴富。

### 风险偏好

厌恶还是喜好

### 风险承受能力

能承受多大的投资损失而不至于影响你的正常生活，与个人资产状况、家庭情况和工作情况有关。

风险偏好不等同于风险承受能力，风险偏好也不决定一个人的风险承受能力。**人们往往只关注自己的风险偏好**（喜欢买什么），**却忽视自己的风险承受能力**（适合买什么）。



## 银行理财，四招防忽悠

### 银行存钱安全吗

> 50万以下都有保险赔付本息全额

### 银行赚钱的方法

> - 存贷差
> - 投资收入  
> - 通道收入 —— 与金融机构合作

### 银行理财含义、优势、适合购买人员

**含义**

银行自己设计、发行和销售的金融资产。

**银行理财四大优势**

> - 购买方便（app即可购买）
> - 期限灵活（随用随取，时间以短期为主，1个月或更短~1年左右）
> - 门槛低（1万起购）
> - 安全性高，收益相对高

**四类人适合买银行理财**

> - 低风险承受能力
> - 流动新要求高的人
> - 无理财概念的小白
> - 闲置资金在5万左右的人

### 四招防忽悠

因为银行理财产品不允许承诺保本

**看产品投向哪里**

> 投现金贷、消费贷、小额贷在目前的大背景下要谨慎

**判断银行是否为中间商**

> 银行代销，会标明。但是你无法知道产品的投向，信息不对称，pass

**看产品风险评级**

> 5个风险等级

**非常即妖，看收益率**

> 收益率要看向整个市场的利率环境。如果超出太多(超出20%都属正常)，那么大概率是坏产品，风险一定比想象的要高，如P2P、现金贷。

## 百万富翁成长史

- **开源+节流**

  > - 发现商机，拓展挣钱渠道；业余兼职；跳槽增加收入等。
  >
  > - **哈佛教条**：每个月无论收入多少，先存下`20%`再花剩下的80%（注意先后，这包含了意识与思维）。灵魂3问。

- 清晰的股票投资计划

  >把股市当“存钱罐”而不是投机商品，乃正确的态度。（故事中长期定投）

- 买车与否

  > 根据实际情况，会花钱。
