---
layout: post

title: 时间的金钱价值、复利、通胀与投资

date: 2020-03-02

categories: 艾财学堂理财小白课

tags: [理财]

description: 艾财学堂14天理财班第一课
---

[toc]

## 时间的玫瑰

### 认识时间的金钱价值

要了解时间的金钱价值，从时间来考量，具备量化思维，凡事不依靠感觉，而是先算一算自己的「时间成本」。比如时薪多少决定你排队买喜茶等一小时划算否。再比如，省下一些小钱，但是浪费了大量时间，而这些时间本可以拿去投资自己的大脑，提高单位时间的劳动报酬。

### 你的单位时间价值

**让时间更有经济效益的3种模式**

- 将一份时间卖得更贵；
- 将一份时间卖出更多次，线性增长；
- **将一份时间按复利卖出，指数增长**。

> 律师、会计师、咨询师等单位时间非常贵，但是有天花板。第二种方式是线性增长，比如作家。第三种方式，复利的魔力充分显示了时间是世上最好的杠杆。**从价值上来看，时间是远远大于金钱的，花钱买别人的时间是非常值得的**，富人和穷人的第一个差别在这里——愿不愿意花钱去买别人的时间。

### 学习的时间成本

- 资金有时间成本，学习也是有时间成本的。

- 不管是追求事业上的成就，或者是想要努力获得财富自由，这一路，我们都需要经历很多的麻烦，克服心理上、环境上的重重障碍，才能有所回报。

## 复利 

### 利息的本质

**利息是对人们延迟消费、接受不确定性的时间补偿**。

*收取利息天经地义，因为时间是有价值的，利息的高低就应该和时间的长短有关，你借的时间越长，还的利息应该越高。*

### 复利

- 复利的含义：就是利滚利，指在计算利息时，某一计息周期的利息是由本金加上先前周期所积累利息总额来计算的计息方式。

- 复利的特点：时间越长投资的威力越显著。

- 复利的3个因素：本金（足够多）；收益率（不能小）；时间（足够长）

**银行的定期存款是按照单利计算的，房贷车贷是按照复利计算的。**

人往往会高估一年的变化，同时又往往会低估五年的变化。*你在一年之初给自己做计划、列清单，到年底回顾时往往发现，生活和个人并没有多大变化；假如你能坚持把一件事做到三年、五年，过后你会惊喜的发现一个全新的自我，以及随之而来的全新的生活。

## 通胀与投资

### 通胀

- 真实通胀远非按照CPI计算出来的5%那么低，考虑M2的增速，实则可以高达**`16.2%`**。

- 适度的通胀有利于经济的发展，但通胀让钱持续贬值，吃掉你的财富。

### 抗通胀最好的办法：股权性投资

>- 从长期来看，股票的收益率最高，但有个前提，是你可以选择好的公司并长期持有，只要公司的利润在增长，市场早晚要还【坚定】的投资者一个公道。选择好的公司进行投资才是取得长期收益最明智的选择。
>- 其次股票是造富机器。投资股权可以搭上国家发展的经济快车，如果你不去投资，那只能说明你被经济发展的红利远远的甩在了身后，中国3000+的上市公司。

### 投资两大类型

- 第一种是你把钱借给别人，定期收取固定利息(①`银行存款`, ②`网上的宝宝们`，③`P2P`，④`银行理财`，⑤`民间借贷`，⑥`债券`)
- 第二种即你把钱交给别人管理（①`股票`，②`基金`，③`信托`，④`众筹`）
- *房产字画等不考虑。*

### 防范投资骗局的方法

- **先学习再投资**

  > 只有学习了正确的理财知识和分析技巧，才能弄清楚投资背后的赚钱逻辑，**`学习分析公司是如何盈利的`**，要学习了才能找到那些好公司，而不是听别人的推荐和介绍。

- **清楚投资背后的风险**

  - **在股市追涨杀跌**

    >韭菜往往容易在股市高位接盘，如2015年牛市，盲目冲进去，亏了。

  - **公司资金链断裂**

    >就是你把钱投资给不靠谱的人，和不靠谱的项目，然后人跑了，项目垮了。坏账太多资金链断裂，很多投资者血本无归。
