---
layout: post

title: 股票与人生 认识自己。股票初级班系统梳理。

date: 2020-04-18

categories: 艾财学堂理财股票班

tags: [理财]

description:   
---

[toc]



## 股票与人生
### 但凡和钱相关，很多东西就不一样了
​		投资股票，不用挤早高峰的地铁，不用加班到凌晨，不用在客户、老板面前低声下气。
​		所有人都看得出来的道理，这事儿可能就没那么容易

### 在股市中，人性的贪婪、恐慌都会被无限的放大
​		很多人生活中很平和，开车的时候却有“易怒症”。
​		在股市中，人性的贪婪、恐慌都会被无限的放大，做不到平日的“三思而后行”。
### 没有人可以预测明天股价的走势。
​		股票的价格是由买卖双方无数人拿钱投票决定的。
​		没有人可以预测明天的走势。
​		努力了短期未必有回报。

### 投资股票，心态比能力更重要
​		长期来看，即使知识能力提高了，如果驾驭不了自己的欲望，依然不能享受到股票长期的相对确定性。
​		从某种角度来说，投资股票，心态比能力更重要。

### 欲速则不达，只买自己最了解的。
​		在股票市场上要做到不了解的不碰，先研究再选择。
​		宁可错过一千，不可盲从一次。
​		真正了解自己，与平凡的自己和解。

### 普通投资者最大的优势就是耐心 。
我们有的是时间，而资本永远是急功近利的。

## 课程逻辑框架



### 1. 为什么投资股票

跑赢通胀、赚取睡后收入、分享其他行业的成长。

### 2. 选什么样的投资方法

价值投资

### 3. 如何选股

#### a. 初筛白马股

i问财搜索“**`上市超过5年，2019年12月31日市值超过500亿，近5年ROE连续超过15%，行业。`**” 

> 白马股的本质是：**`业绩好而且稳定，即ROE高而且长期稳定`**

> *何为ROE，即净资产收益率，等于公司当年净利润/净资产，理解为公司拿一块钱净资产赚的收益率。一个公司的ROE如果比较稳定，长期来看股票的收益率是非常接近它的ROE的。*

#### b. 排除周期股

排除周期股【地产、基建产业链、非必须消费品】

#### c. 判断拐点

- 判断公司是否到了拐点【3个指标】

  ​	同花顺app查询

  - **最新季度营收同比增长率＜0**

  - **最新季度净利润同比增长率＜0** 

    > 前两个指标直接在同花顺里面看，净利润同比增长可以自己计算扣非过后的。

  - **最新季度经营活动现金流同比增长率＜-10%** 

#### d. 识别财报美化

- **最近一年**营业收入增加额是否小于应收的增加

- **最近一年营业收入的增长额小于存货的增长额**

#### e. PEG判断价格是否便宜

> 市盈率相对盈利增长比率 (PEG)= 市盈率 / 预计未来净利润增长率 x100  

> PE用市值除以最近四个月的扣非净利润得到，G用最近4个季度的扣非净利润来计算。

选多支股来规避非系统性风险（4-6支）、以及分批投资

### 4. 何时进场

#### a. 根据大势决定进场及退场——为了规避系统性风险

指标：沪深300指数近五年**`PE百分位+PB百分位`**

如果该指标小于0.8，我们认为市场整体低估，可以进场；如果大于1.2，我们认为市场整体高估，应该退场。*实际操作时，我们可以更灵活地处理，比如1.2我卖掉一半，1.5我卖掉一半，剩下的我可以留着或者等到1.8再全部卖掉*

#### b. 了解入市规则

### 5. 持续跟踪及出场

#### 持续跟踪

#### 沪深300点位大于1.2 出场

#### 5. 常见错误

#### 6. 股票人生





