# Welcome to Your World：How The Built Environment Shapes Our Lives  
## 引言：下一次环境革命  
“环境”这个词会让大多数人想到自然，而“环境革命”会让大多数人想到人口过剩和污染，特别是碳排放造成的污染，碳排放量的增加意味着增加了温室气体的排放，从而导致我们现在要面临地球气温升高这一问题。但是“环境”一词实质上只需要被理解成我们所处的地方、情形或状况，或者我们周围存在的物体。环境可能是生态的、社会的，也有可能是虚拟的或建构的。环境元素可能是草和树、肉和血、文字和图像、颜料和字节，也可能是砖块、沥青和钢铁。我们绝大多数人都生活在由砖块、石材、加工或者未加工过的木材、玻璃、钢铁、石膏板塑造和主导的环境里  
因为我们栖息和建造的环境会影响到我们和家人的健康，会让我们和家人变得聪明或愚蠢、宁静或消沉、激动或冷漠，而且这些影响很大程度上要归因于设计，所以设计得好、建构得当的环境会对我们的健康、认知能力和社会关系有所助益。这种环境能让我们每个人深深地体会到：我们不仅仅是因为一些现实因素比如劳动和资产情况而被重视，我们作为人的感性体验也很重要。所以，如何设置建筑、景观和城市空间，不能被当成是个人品位问题去对待。  
在第1章中，我们会评估当代建成环境的实际状况，观察它是如何照顾到，但在大多数情况下并没有照顾到人类想法、感受和行为的。在第2章中，我希望去解释人们是如何通过考察普通的城市景观和城市地标等，去体验建成环境的。而建成世界往往对我们的想法和个人生活、社会生活有着强大的塑造作用。接下来的第3~5章，我们会考察多种多样的建筑、景观、城市环境，来挖掘不同情况对建成环境体验的具体影响，包括决定、塑造和转变作用。例如我们在身体里（第3章）；我们在自然世界里（第4章）；我们在社会世界里（第5章）。在第6章中，我们会总结前述内容，来提出一些以人为中心设计建成环境的基本原则。最后一章，我们会在更大背景下讨论前述发现的启示作用，确立建成环境设计在促进人类幸福中的绝对中心地位，无论是现在还是将来。  
我们想为后代塑造什么样的世界和社会？这个问题今天依然像1942年那样紧迫。那一年，在德国摧毁了伦敦议会大厦（Houses of Parliament）的下议院（见图0-5）后，温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）敦促英国国会议员投票，支持按原样重建下议院，即原有的长方形体量，加上排成面对面的两列长凳，象征着英国的两大独立政党。丘吉尔坚持认为这种排列方式所代表的两党制，构成了英国议会民主制的支柱。在强调设计对日常体验的塑造作用时，丘吉尔宣称：“我们塑造出建筑，然后建筑塑造我们。”  
简·雅各布斯（Jane Jacobs）的《美国大城市的死与生》（TheDeath and Life of Great American Cities，1961年出版），广泛抨击了第二次世界大战后初期美国城市规划中的清除贫民窟和开发政策，暗示即使是善意的干预，也可能严重破坏人们的生活。雅各布斯认为，至于城市和城市场所的形态，必须根据城市居民实际上如何过社会生活和个人生活的经验知识做决定。雅各布斯的这一观点借鉴自城市规划师威廉·怀特（William H.Whyte）。怀特花了几十年时间研究公共场所的人，考察吸引或排斥路人的设计元素。雅各布斯的书出版十年后，奥斯卡·纽曼（Oscar Newman）在《防御空间》（Defensible Space）中证实了雅各布斯的看法，犯罪发生率和雅各布斯批评过的住宅是能够联系到一起的。纽曼确认了阻止居民对栖息地进行探索并产生情感联系，进而会让居民很难对社区产生强烈责任感的设计元素有哪些，比如同质化、重复化、视线阻挡等。最近在雅各布斯、怀特、纽曼的基础上，著名的丹麦城市规划师扬·盖尔（Jan Gehl）进一步指出了让城市环境充满活力的设计元素，比如“柔性”边缘、步行通达性，以及底层空间有活力、有变化等。  
雅各布斯、怀特、纽曼、盖尔的工作表明，设计会深刻影响人们的社会生活。对比之下，建成环境如何塑造和影响人们的个人体验，大部分分析还停留在理论和哲学思辨阶段，这反映在加斯东·巴什拉（Gaston Bachelard）的《空间诗学》（The Poeticsof Space）和爱德华·凯西（Edward Casey）的《回归地方》（Getting Back intoPlace）等书和文章中。凯文·林奇（Kevin Lynch）的实证研究《城市意象》（TheImage of the City）可以说是一个著名的例外，但那是50多年前完成的了，发表于1960年。林奇访谈了城市居民，借鉴了格式塔心理学原理，建构了一个直观框架，说明城市居民如何理解城市，以及在城市中如何确定自己的位置。他发现，人们是依靠非常具体的设计元素在复杂环境中探路，并形成对城市布局的内部认知地图的。其中的设计元素集合了地标［埃菲尔铁塔（Eiffel Tower）］；边缘，必须由可见边界明确界定（巴黎的林荫大道的外沿）；清晰的路径，通向汇聚点或者节点，如购物广场、露天广场、主要交叉路口等（见图0-6）。  
这些源源不断的有关人类知觉和思维的知识综合起来表明，人类是普遍融入了环境的。无论我们是无意识地看到线条如何在墙上排布，还是无意识地记住天花板的高度或形状，抑或是无意识地对房间光线的质量和强度做出反应；无论我们是凭直觉预测物体在重力作用下的表现，还是下意识地在心理上模拟触摸石板地面时的冰凉感受——我们的情绪状况、社交活动甚至身体健康都或多或少受我们栖息地的影响。这一快速增长的知识体系可以溯源到20世纪60年代，当时心理学开始把研究焦点转向“认知”。当时有很多科学家认为，人们的思维过程，也就是认知，可以用科学方法进行研究，人类思维作为人类体验的一个维度，是与人类行为一样重要的。之后，认知革命持续加速，尤其是在20世纪90年代。那时，一些成像技术和计算技术的出现，让科学家得以研究运行中的人类大脑。  
所以你可以试想一下自己所在房间的形状，天花板的高度、形状和颜色，墙的纹理和施工，地板表面的软硬度，环顾房间四周看到的东西，从窗户往外看到的东西（如果你能看到的话），空气质量和温度，所听到声音的品质，家具选择及其摆放，照明类型和等级，通往附近房间和场所的通道的配置，以及相对于你所在之处的位置。所有这些都会影响你。它们会影响到你的幸福和健康，而且有些影响你可能意识到了，有些影响你甚至从未想过。它们影响你与同处一室的其他人的互动，甚至是你对这些人的判断。它们可以影响你的自我感知，无论你是否属于那个空间，你的自我感知都会被影响到。  
美国建筑师路易斯·康（20世纪末最受推崇的建筑，有些就是他建造的），终生都在提出理论和事实，去证明建成环境设计对人们生活的巨大影响。谈到传奇般的罗马卡拉卡拉浴场（Baths of Caracalla）的圣洁的品质，康曾经说：“如果你去看卡拉卡拉浴场……我们都知道，天花板高150英尺，我们可以洗澡；天花板高8英尺，我们同样可以洗澡。”但是，他坚持认为，“150英尺高的天花板，一定有某种东西让你变得不一样”。尽管康本人并不知道背后的原因，但他凭直觉表达的这一观点确实是正确的。最近有项研究揭示，坐在天花板更高的房间，人们的思维更具创造性，对抽象概念有更好的反应。因为觉得不受限制，人就容易创造性地去思考。  
