---
layout: post

title: 商业保险的必要性

date: 2020-03-06

categories: 艾财学堂理财小白课

tags: [理财]

description: 人身保险与财产保险，消费型保险or返还型保险，保险的适度原则，家庭经济支柱配置保险，组合配置，保障成本+费用+投资的钱=保费。
---

[toc]

## 五险一金

> 养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险。

社保只能应对一些小病小灾，无法应对重疾和死亡。想有全面的保障，最佳配置方案就是社保+商业保险。疾病和意外离普通人并不是那么远，但是对普通人的打击却是重大的。

## 商业保险

**人身保险**

> `意外险`、`重疾险`、`医疗险`、`寿险`
>
> （生病导致的死亡或者残疾意外险不赔付；重疾险在确诊罹患重大疾病后直接赔付一笔固定金额；医疗险实报实销；任何原因导致的死亡寿险都会赔付；如果猝死，那很可能意外和重疾都不报）。

**财产保险**

> 车险、房屋险等。

## 保险的作用

保险并不能避免风险。但是，保险能够**转移财务风险**。

## 适度原则

>买保险如同穿盔甲上战场，盔甲越厚当然越安全，但是也笨重。
>所以买保险要量力而行。`50-100万`的重疾险，每年保费在`2000-4000元`。特别贫穷、特别富裕的人不适合购买——如果支出极大影响生活，不如不买；反过来，随时可以拿出百万以上的钱去看病，那么身体条件、经济条件决定你比普通人出事几率低。

## 谁最该配置保险

**`家庭经济支柱`**

> 因为保险的作用是转移风险，家庭经济支柱倒下对家庭的打击是最大的，所以才应该让家庭经济支柱配置保险。

## 组合配置

> 保障要全面。保险组合配置才能发挥出保险应有的作用。

## 消费型保险or返还型保险

**保障成本+费用+投资的钱=保费**

> 保险最重要的是保障，而非投资。
>
> **在会理财投资后，忘掉那些远离本质的返还型保险吧，保险公司之所以能返本、分红、付息，不过是把投保人的钱拿去投资罢了，另外，保险公司的投资项目不会太激进，所以最终收益是非常不划算的。**

**因此，尽量购买`消费型保险`**。

## 险种

- 两全险 

  > 生存保险+死亡保险

- 分红险 *pass*

- 万能险 *pass*

- 投连险 *pass*

## 重疾险怎么买，买哪种

- 重疾险有短期重疾险、长期重疾险之分。

  购买建议`长期重疾险`。 

  > 1.长期来看，长期重疾险更划算。一年期短期重疾险采用自然费率，每年都增加，长期重疾险采用均衡费率，每年都一样，且不用没年都交。
  > 2.短期重疾险可能停售，如果健康发生改变，则可能不能投保。长期重疾险就算停售，也依然保障。

  **重疾险早买便宜不少**。
  **建议买长期`终身`重疾险**。

  > 若交费有压力，可以：
  > 1.延长交费期限（如贷款时间越长越好），如此每年交得少点。不建议一次性交完所有保费。
  > 2.可以先保障到60岁或者70岁，未来经济好了再买终身。

- 重疾险有消费型和储蓄型，建议**消费型**，原因:自己投资收益大。

- 银保监会规定所有重疾险必须包含发生率最高的**`25`** 种重大疾病。因此不必纠结重疾险产品保障的疾病产品的数量。

- 保额多少

  > 一般来说至少30万。考虑家庭开支、房贷等，如果经济实力可以，建议配置50万及以上。

