---
layout: post

title: 时间的金钱价值、利息、复利、理财 —— 艾财学堂14天理财班第一课

date: 2020-03-02

categories: 理财与财商

tags: [财商,理财]

description: 先培养理财的底层思维
---

艾财学堂14天理财班第一课：时间的金钱价值、利息、复利

[TOC]

## 时间的玫瑰

### 认识时间的金钱价值

要了解时间的金钱价值，从时间来考量，具备量化思维，凡事不依靠感觉，而是先算一算自己的「时间成本」。比如时薪多少决定你排队买喜茶等一小时划算否。再比如，省下一些小钱，但是浪费了大量时间，而这些时间本可以拿去投资自己的大脑，提高单位时间的劳动报酬。

### 你的单位时间价值

**让时间更有经济效益的3种模式**

- 将一份时间卖得更贵；
- 将一份时间卖出更多次，线性增长；
- **将一份时间按复利卖出，指数增长**。

> 律师、会计师、咨询师等单位时间非常贵，但是有天花板。第二种方式是线性增长，比如作家。第三种方式，复利的魔力充分显示了时间是世上最好的杠杆。**从价值上来看，时间是远远大于金钱的，花钱买别人的时间是非常值得的**，富人和穷人的第一个差别在这里——愿不愿意花钱去买别人的时间。

### 学习的时间成本

- 资金有时间成本，学习也是有时间成本的。

- 不管是追求事业上的成就，或者是想要努力获得财富自由，这一路，我们都需要经历很多的麻烦，克服心理上、环境上的重重障碍，才能有所回报。

## 利息、复利 

### 利息的本质

**收取利息天经地义，时间是有价值的，利息是对人们延迟消费、接受不确定性的时间补偿。**

**利息的高低就应该和时间的长短有关，你借的时间越长，还的利息应该越高。**

### 复利

- 复利的含义：就是利滚利，指在计算利息时，某一计息周期的利息是由本金加上先前周期所积累利息总额来计算的计息方式。

- 复利的特点：时间越长投资的威力越显著。

- 复利的3个因素：本金（足够多）；收益率（不能小）；时间（足够长）

**银行的定期存款是按照单利计算的，房贷车贷是按照复利计算的。**

人往往会高估一年的变化，同时又往往会低估五年的变化。你在一年之初给自己做计划、列清单，到年底回顾时往往发现，生活和个人并没有多大变化；假如你能坚持把一件事做到三年、五年，过后你会惊喜的发现一个全新的自我，以及随之而来的全新的生活。

## 通胀与投资

### 通胀

- 真实通胀远非按照CPI计算出来的5%那么低，考虑M2的增速，实则可以高达**`16.2%`**。

- 适度的通胀有利于经济的发展，但通胀让钱持续贬值，吃掉你的财富。


### 防范投资骗局的方法

- **先学习再投资**

  > 只有学习了正确的理财知识和分析技巧，才能弄清楚投资背后的赚钱逻辑，**`学习分析公司是如何盈利的`**，要学习了才能找到那些好公司，而不是听别人的推荐和介绍。

- 清楚投资背后的风险

  >- **在股市追涨杀跌**。韭菜往往容易在股市高位接盘，如2015年牛市，盲目冲进去，亏了。
  >- **公司资金链断裂**。就是你把钱投资给不靠谱的人，和不靠谱的项目，然后人跑了，项目垮了。坏账太多资金链断裂，很多投资者血本无归。

### 投资有两大种类型

- 第一种是你把钱借给别人，定期收取固定利息(①银行存款, ②网上的宝宝们，③P2P，④银行理财，⑤民间借贷，⑥债券)
- 第二种，即你把钱交给别人管理（①股票，②基金，③信托，④众筹）
- *房产字画等不考虑。*

### 抗通胀最好的办法就是股权性投资

>- 从长期来看，股票的收益率最高，但有个前提，是你可以选择好的公司并长期持有，只要公司的利润在增长，市场早晚要还【坚定】的投资者一个公道。选择好的公司进行投资才是取得长期收益最明智的选择。
>- 其次股票是造富机器。投资股权可以搭上国家发展的经济快车，如果你不去投资，那只能说明你被经济发展的红利远远的甩在了身后，中国3000+的上市公司。

## 理财与投资

- **理财一定是思维先行，有了思维再去学习正确的投资方法，才能开始实践，人永远也赚取不了他认知之外的钱，不懂的东西千万别碰**。

- 任何一份投资产品，你都要清清楚楚的投，明明白白地知道投资的项目靠什么赚取。
- 理财是一辈子的修行
- 最好的开始投资时间是现在
- 学习理财，是学会底层思维，理财方法，培养其理财习惯
- 成功的财富思维可以复制

要减少自己的负债，富人最后才买奢侈品，穷人和中产阶级才会先买下诸如大房子、珠宝等。

### tips

- 优质的资产：银行企业算优质的，但是没法分到银行的收益，因为国有银行的大部分利润要上交国家，但是非常稳定。
- 要减少自己的负债，富人最后才买奢侈品，穷人和中产阶级才会先买下诸如大房子、珠宝等。
- 通胀下，钱总要有去处，不是股价涨就是房价地价涨，钱总会涌到资产上，所以富人会去购买资产，甚至负债购买资产，利用通胀赚取额外的钱。

## 理财

**学习就是反复打磨概念与方法论**，然后等着注定的惊喜注定地发生。——《把时间当做朋友》 李笑来

理财将是你人生中最重要的事情之一，因为理财这件事，不管你愿不愿意，不管你有没有钱，你都会被卷入进去，因为它和你的工作、结婚、买房、养老等人生大事息息相关。

理财的范围其实很广，比如制定家庭日常消费计划、配置保险、制定教育金计划、制定养老金计划等等都是理财中的一部分。

### 理财的本质：

**控制自己的收入与支出**，实现收益最大化。

何为控制：

> 理财是直接用钱去跟各种人、市场打交道的，这对人性的欲望、对损失的情绪控制都是最直接最深刻的考验，所以说要“控制”。
>
> 钱是一种力量，但更有力量的是财商教育。钱来了又会去，但如果你了解钱是如何运动的，你就获得了驾驭它的力量，就能开始积累财富了。——《富爸爸穷爸爸》

#### 控制收入

##### 善用借来的钱，不讨厌负债

> **资产=负债+所有者权益**
>
> 我们借来的钱越多，可利用的资产也会越多，如果不贷款，不负债，也就拿不出这部分资产，同时会失去增值的机会。但是如果不能保证大额负债能带来高于其利息的稳定收益，那么就会陷入债务危机。
>
> 好的负债的标准：
>
> - 负债所产生的的收益远远超出了负债本身的利息—>可以考虑继续持有或者增加这种负债。
> - 获取的收益要能稳定。
>
> 提升使用负债的能力:
>
> 你的财商越高，你就越容易分清一项交易是好还是坏。依靠你的智慧，你可以认出不利的交易，或者将一项不利的交易变成有利的交易。我学的东西越多——确实有许多东西值得学习——挣的钱也就越多，这仅仅是因为我的经验和智慧随着岁月增长了。——《富爸爸穷爸爸》
>
> 负债好不好其实是取决于你的收入与支出。

##### 增加被动收入，储蓄养鹅

获得收入的两种方式：

> 主动收入—>出卖时间才能获得的收入，如工作。
>
> 被动收入—>典型如投资收入，版权收入等。

财务自由—>被动收入能覆盖支出。

#### 控制支出

**警惕拿铁因子。**

> 拿铁因子源于一个故事：一对夫妻，每天早上必定要喝一杯拿铁咖啡，看似很小的花费，30年累积算下来花钱竟达到了70万元。拿铁因子是指人们每天生活中如买杯咖啡般**可有可无**的习惯性支出。——MBA百科

##### 消费的时候要区分：“必要”、“需要”和“想要”

> 必要：你不花会死的，如房租。
>
> 需要：可以在必要之上，稍微改善生活质量的，如喝奶、吃水果。
>
> 想要：欲望的写照。

应对需求与欲望的**灵魂三问**：**`这个不买会死吗？以后买会死吗？买个便宜的会死吗?`**

剩下的钱用来“养鹅”

**坚持每月至少存10%的工资用来理财**，生活质量不会下降很明显，同时比较容易坚持。长此以往，你就能积累一笔不小的财富。

#### 富人思维

富人花钱投资自己，内在的投资给你带来的收益不是立即可以显现的，不是立马可以获得成就感的。穷人只在看得见的地方花钱，比如漂亮衣服、漂亮包包，穷人盯着眼前的一点小利益，做决策的时候永远希望立马获得回报。

**把钱花在不能持续产生价值的事情上，我们不投资自己，自己的赚钱能力就很难得到提升，收入的增加也就变得很困难**。

自己才是最值得投资的，因为你的价值会越来越大。世界上唯一稳赚不赔的投资的就是自我投资。

美国的百万富翁往往开中等档次的车，住中等大小的房子，对自己消费非常克制。他们的钱都花在了投资上，很少花在不必要的消费上。

### 总结

- 先储蓄、再消费，不断学习投资和理财的知识，深入学习各种投资产品之后再去完善家庭的资产配置。
